<TEI>
  <teiHeader></teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div type="poem">
        <lg type="strophe" n="I">
          <l n="1">Bien que malade avec des maladifs</l>
          <l n="2">et inconnu parmi des inconnus,</l>
          <l n="3">je vais pourtant faire la pierre à aiguiser</l>
          <l n="4">en jouant le rôle d’un prêtre.</l>
          <l n="5" rend="indent(1)">Filles de Sion, pleurez !</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">De nos jours, les chefs de l'Église</l>
          <l n="7" rend="indent(1)">imitent le Christ</l>
          <l n="8" rend="indent(1)">du plus loin possible.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="II">
          <l n="1">L'ordre des clercs est bien bas</l>
          <l n="2">sous le mépris des laïques,</l>
          <l n="3">l'épouse du Christ est à vendre,</l>
          <l n="4">de haute dame fille publique.</l>
          <l n="5" rend="indent(1)">On vend les autels</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">et l'eucharistie,</l>
          <l n="7" rend="indent(1)">car vendre une grâce</l>
          <l n="8" rend="indent(1)">n'est que peccadille.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="III">
          <l n="1">Le don de Dieu n'est plus un don</l>
          <l n="2">si on ne le donne pour rien :</l>
          <l n="3">celui qui l'achète ou le vend</l>
          <l n="4">a pris la lèpre du Syrien.</l>
          <l n="5" rend="indent(1)">Celui que l'ambition détient</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">aux idoles asservi,</l>
          <l n="7" rend="indent(1)">n'a plus rien en commun</l>
          <l n="8" rend="indent(1)">avec le temple de l'Esprit.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="IV">
          <l n="1">Durant les jours de leur jeunesse</l>
          <l n="2">ils craignent le temps de vieillesse,</l>
          <l n="3">et que la splendeur de leur corps</l>
          <l n="4">ne les quitte avec l'heureux sort.</l>
          <l n="5" rend="indent(1)">Et en cherchant un moyen,</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">ils aboutissent à l'inverse:</l>
          <l n="7" rend="indent(1)">le vice fait œuvre perverse</l>
          <l n="8" rend="indent(1)">sous apparence de vertu.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="V">
          <l n="1">Je dirai plus amer encore:</l>
          <l n="2">on vend le saint chrême à prix d'or,</l>
          <l n="3">les cœurs des vieillards reverdissent</l>
          <l n="4">et lâchent bride à leurs désirs.</l>
          <l n="5" rend="indent(1)">Vieux et décrépits,</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">comme nés du matin,</l>
          <l n="7" rend="indent(1)">avalent le venin</l>
          <l n="8" rend="indent(1)">du breuvage interdit.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VI">
          <l n="1">Quiconque s'en tient à ces moeurs</l>
          <l n="2">se prétend faussement pasteur,</l>
          <l n="3">il ne se conduit pas en maître,</l>
          <l n="4">tourné vers l’amour de l’argent.</l>
          <l n="5" rend="indent(1)">Et il n’est pas d’autre</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">fille de la sangsue,</l>
          <l n="7" rend="indent(1)">que la curie vénale</l>
          <l n="8" rend="indent(1)">prend pour compagne.</l>
        </lg>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>