<TEI>
  <teiHeader/>
  <text>
    <body>
      <front>
        <castList>
          <castItem>
            <role xml:id="ies">Iesus</role>
          </castItem>
          <castItem>
            <role xml:id="mar-magd">Maria Magdalena</role>
          </castItem>
          <castItem>
            <role xml:id="pilatus">Pilatus</role>
          </castItem>
          <castItem>
            <role xml:id="herodes">Herodes</role>
          </castItem>
          <castItem>
            <role xml:id="merc">Mercator</role>
          </castItem>
          <castItem>
            <role xml:id="petrus">Petrus</role>
          </castItem>
          <castItem>
            <role xml:id="andr">Andreas</role>
          </castItem>
          <castItem>
            <role xml:id="zach">Zacheus</role>
          </castItem>
          <castItem>
            <role xml:id="phar">Phariseus</role>
          </castItem>
          <castItem>
            <role xml:id="cecus">Cecus</role>
          </castItem>
          <castItem>
            <role xml:id="angelus">Angelus</role>
          </castItem>
          <castItem>
            <role xml:id="iudas">Iudas</role>
          </castItem>
          <castItem>
            <role xml:id="ancilla">Ancilla</role>
          </castItem>
          <castItem>
            <role xml:id="maria">Maria</role>
          </castItem>
          <castItem>
            <role xml:id="iohannes">Iohannes</role>
          </castItem>
          <castItem>
            <role xml:id="longinus">Longinus</role>
          </castItem>
        </castList>
      </front>
      <div type="drama">
        <stage n="1">Ordre d&#8217;entr&#233;e en sc&#232;ne : d&#8217;abord Pilate et sa femme avec ses guerriers, &#224; sa place. Puis H&#233;rode avec ses guerriers. Puis les pontifes. Alors le marchand et sa femme. Enfin Marie Madeleine.</stage>
        <sp n="1">Pilate entra ...</sp>
        <stage n="2">Ensuite que celui qui repr&#233;sente le Seigneur s&#8217;en aille seul au rivage de la mer appeler Pierre et Andr&#233;, qu&#8217;il les trouve en train de p&#234;cher, et que le Seigneur leur dise :</stage>
        <sp n="2">Suivez-moi, je vous ferai p&#234;cheurs d&#8217;hommes.</sp>
        <stage n="3">Eux disent :</stage>
        <sp who="#petrus #andr" n="3">Seigneur, nous ferons ce que tu veux, et nous l&#8217;accomplirons tout juste &#224; ta volont&#233;.</sp>
        <stage n="4">Ensuite que celui qui repr&#233;sente le Seigneur aille vers Zach&#233;e, et qu&#8217;un aveugle vienne &#224; sa rencontre :</stage>
        <sp n="4">Seigneur J&#233;sus, fils de David, aie piti&#233; de moi.</sp>
        <stage n="5">Que J&#233;sus r&#233;ponde :</stage>
        <sp who="#ies" n="5">Que veux-tu que je fasse pour toi ?</sp>
        <stage n="6">L&#8217;aveugle :</stage>
        <sp who="#cecus" n="6">Seigneur, seulement que je voie.</sp>
        <stage n="7">Que J&#233;sus dise :</stage>
        <sp who="#ies" n="7">Vois, car ta foi t&#8217;a sauv&#233;.</sp>
        <stage n="8">Ceci fait, que J&#233;sus s&#8217;approche de Zach&#233;e et l&#8217;appelle &#224; descendre de son arbre :</stage>
        <sp who="#ies" n="8">Zach&#233;e, d&#233;p&#234;che-toi de descendre, car aujourd&#8217;hui il faut que je demeure dans ta maison.</sp>
        <stage n="9">Que Zach&#233;e dise :</stage>
        <sp who="#zach" n="9">Seigneur, si j&#8217;ai fait du tort &#224; quelqu&#8217;un, je le rembourse quatre fois plus.</sp>
        <stage n="10">Que J&#233;sus lui r&#233;ponde :</stage>
        <sp who="#ies" n="10">Aujourd&#8217;hui le salut a eu lieu dans cette maison, parce que toi aussi tu es fils d&#8217;Abraham.</sp>
        <stage n="11">J&#233;sus s&#8217;avance :</stage>
        <sp n="11">&#8216;Comme J&#233;sus approchait ... Et : Comme il entendait ...&#8217;</sp>
        <stage n="12">Et les enfants, &#233;tendant au sol rameaux et v&#234;tements : </stage>
        <sp n="12">&#8216;Les enfants des H&#233;breux ...&#8217;</sp>
        <stage n="13">Les enfants reprennent. Et aussi :</stage>
        <sp n="13">Gloire et louange ...</sp>
        <stage n="14">Que vienne alors le pharisien et qu&#8217;il invite J&#233;sus au repas :</stage>
        <sp who="#phar" n="14">Rabi (ce qui veut dire Ma&#238;tre), je t&#8217;en prie, veuille aujourd&#8217;hui manger avec moi.</sp>
        <stage n="15">Que J&#233;sus r&#233;ponde :</stage>
        <sp who="#ies" n="15">Qu&#8217;il en soit comme tu l&#8217;as demand&#233;.</sp>
        <stage n="16">Que le pharisien dise &#224; son serviteur :</stage>
        <sp who="#phar" n="16">Allez vite, pr&#233;parez les si&#232;ges pour le banquet, qu&#8217;ils soient bien confortables.</sp>
        <stage n="17">Que Marie Madeleine chante :</stage>
        <sp who="#mar-magd" n="17">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe" n="I">
              <l n="1">Le plaisir du monde</l>
              <l n="2">est doux et agr&#233;able,</l>
              <l n="3">sa compagnie</l>
              <l n="4">est plaisante et &#233;l&#233;gante.</l>
            </lg>
            <lg type="strophe" n="II">
              <l n="1">Pour les d&#233;lices du monde</l>
              <l n="2">je veux br&#251;ler d&#8217;ardeur,</l>
              <l n="3">sans &#233;viter l&#8217;effronterie.</l>
            </lg>
            <lg type="strophe" n="III">
              <l n="1">Dans la joie du monde</l>
              <l n="2">je veux passer ma vie,</l>
              <l n="3">c&#8217;est aux biens temporels</l>
              <l n="4">que je ferai service.</l>
            </lg>
            <lg type="strophe" n="IV">
              <l n="1">Sans m&#8217;occuper du reste</l>
              <l n="2">je soignerai mon corps,</l>
              <l n="3">je m&#8217;en vais l&#8217;embellir</l>
              <l n="4">de toutes les couleurs.</l>
            </lg>
          </div>
        </sp>
        <stage n="18">Maintenant, que Marie aille chez le marchand avec ses suivantes en chantant :</stage>
        <sp who="#mar-magd" n="18">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe" n="I">
              <l n="1">Montre-moi, vendeur, les fards que tu as &#224; vendre,</l>
              <l n="2">au fort prix que cela te rapportera,</l>
            </lg>
            <lg type="strophe" n="II">
              <l n="1">et de plus ce que tu as comme parfums,</l>
              <l n="2">car je veux en inonder mon corps qui est si beau.</l>
            </lg>
          </div>
        </sp>
        <stage n="19">Que le marchand chante :</stage>
        <sp who="#merc" n="19">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe" n="I">
              <l n="1">
                <seg type="hemistich">Voil&#224; d&#8217;excellente marchandise,</seg>
                <seg type="hemistich">vois un peu quel &#233;clat,</seg>
              </l>
              <l n="2">
                <seg type="hemistich">voici ce qui te convient</seg>
                <seg type="hemistich">pour la beaut&#233; du visage,</seg>
              </l>
            </lg>
            <lg type="strophe" n="II">
              <l n="1">
                <seg type="hemistich">et voici les bonnes senteurs :</seg>
                <seg type="hemistich">si tu les essaies,</seg>
              </l>
              <l n="2">
                <seg type="hemistich">tu n&#8217;auras pas d&#8217;&#233;gal</seg>
                <seg type="hemistich">pour la fragrance du corps.</seg>
              </l>
            </lg>
          </div>
        </sp>
        <stage n="20"></stage>
        <sp who="#mar-magd" xml:lang="middle-high-german" n="20"></sp>
        <stage></stage>
        <sp who="#mar-magd" xml:lang="middle-high-german" n="20"></sp>
        <stage></stage>
        <sp who="#mar-magd" xml:lang="middle-high-german" n="20"></sp>
        <stage></stage>
        <sp who="#mar-magd" xml:lang="middle-high-german" n="20"></sp>
        <stage n="21">Ensuite qu&#8217;elle aille dormir, et que l&#8217;ange chante :</stage>
        <sp who="#angelus" n="21">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe">
              <l n="1">O Marie Madeleine,</l>
              <l n="2">je t&#8217;annonce une nouvelle :</l>
              <l n="3">Dans la demeure de Simon</l>
              <l n="4">se trouve assis pour le d&#238;ner</l>
              <l n="5">ce J&#233;sus de Nazareth,</l>
              <l n="6">plein de gr&#226;ce et de pouvoir,</l>
              <l n="7">qui remet les p&#233;ch&#233;s du peuple ;</l>
              <l n="8">c&#8217;est lui que la foule proclame</l>
              <l n="9">le sauveur de ce si&#232;cle.</l>
            </lg>
          </div>
        </sp>
        <stage n="22">Que l&#8217;ange se retire et que Marie se l&#232;ve, en chantant :</stage>
        <sp who="#mar-magd" n="22">Le plaisir du monde ...</sp>
        <stage n="23">Qu&#8217;arrive alors son amoureux, que Marie le salue ; et quand ils ont un peu parl&#233;, que Marie chante &#224; ses suivantes :</stage>
        <sp who="#mar-magd" n="23"></sp>
        <stage n="24"></stage>
        <sp who="#mar-magd" n="24"></sp>
        <stage n="25"></stage>
        <sp who="#merc" xml:lang="middle-high-german" n="25"></sp>
        <stage n="26">Qu&#8217;elle prenne l&#8217;onguent et aille dormir [et que l&#8217;ange chante :]</stage>
        <sp who="#angelus" n="26">O Marie Madeleine ...</sp>
        <stage n="27">et qu&#8217;il disparaisse de nouveau. Que Marie se rel&#232;ve et chante :</stage>
        <sp who="#mar-magd" n="27">Le plaisir du monde ...</sp>
        <stage n="28">Puis qu&#8217;elle se rendorme encore une fois et que l&#8217;ange vienne en chantant comme ci-dessus et disparaisse &#224; nouveau. [...]</stage>
        <sp who="#mar-magd" n="28">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe" n="I">
              <l n="1">H&#233;las pour ma vie pass&#233;e, cette vie pleine de maux,</l>
              <l n="2">ce torrent de turpitudes, cette source de perdition !</l>
            </lg>
            <lg type="strophe" n="II">
              <l n="1">H&#233;las, que ferai-je, malheureuse, pleine de p&#233;ch&#233;s,</l>
              <l n="2">moi qui, souill&#233;e, souille aussi de la sentine de mes vices !</l>
            </lg>
          </div>
        </sp>
        <stage n="29">Que l&#8217;ange lui dise :</stage>
        <sp who="#angelus" n="29">Je te le dis : les anges de Dieu se r&#233;jouissent pour une seule p&#233;cheresse qui fait p&#233;nitence.</sp>
        <stage n="30">Marie :</stage>
        <sp who="#mar-magd" n="30">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe" n="I">
              <l n="1">Dehors ornements du si&#232;cle, v&#234;tements immacul&#233;s,</l>
              <l n="2">fuyez bien loin de moi, scandaleux amoureux.</l>
            </lg>
            <lg type="strophe" n="II">
              <l n="1">Pourquoi ai-je voulu na&#238;tre, si c&#8217;est pour &#234;tre souill&#233;e</l>
              <l n="2">et de toute sorte de crimes accus&#233;e ?</l>
            </lg>
          </div>
        </sp>
        <stage n="31">Qu&#8217;elle retire alors ses v&#234;tements mondains et mette une cape noire, que l&#8217;amoureux se retire et que le diable aille trouver le marchand :</stage>
        <sp n="31">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe" n="I">
              <l n="1">Dis-nous, jeune marchand,</l>
              <l n="2">si tu vendais cet onguent,</l>
              <l n="3">dis-nous quel en serait le prix.</l>
              <l n="4">H&#233;las, nous sommes bien afflig&#233;s.</l>
            </lg>
          </div>
        </sp>
        <stage n="32">Que le marchand r&#233;ponde :</stage>
        <sp n="32">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe" n="I">
              <l n="1">Si vous d&#233;sirez vraiment cet onguent,</l>
              <l n="2">vous m&#8217;en donnerez en or un talent,</l>
              <l n="3">vous ne l&#8217;emporterez pas autrement,</l>
              <l n="4">car il est excellent.</l>
            </lg>
          </div>
        </sp>
        <stage n="33">Et que le ch&#339;ur chante :</stage>
        <sp n="33">Elle se jeta aux pieds ...</sp>
        <stage n="34">Prenant l&#8217;onguent, qu&#8217;elle s&#8217;approche de qui tient le r&#244;le du Seigneur en chantant et pleurant :</stage>
        <sp n="34">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe" n="I">
              <l n="1">Honteusement malade, j&#8217;irai &#224; pr&#233;sent chez le m&#233;decin,</l>
              <l n="2">lui demandant de me gu&#233;rir ; je n&#8217;ai plus qu&#8217;&#224; offrir</l>
            </lg>
            <lg type="strophe" n="II">
              <l n="1">les v&#339;ux de mes larmes et les plaintes de mon c&#339;ur,</l>
              <l n="2">&#224; celui qui, &#224; ce qu&#8217;on dit, gu&#233;rit les p&#233;cheurs.</l>
            </lg>
          </div>
        </sp>
        <stage n="35"></stage>
        <sp xml:lang="middle-high-german" n="35"></sp>
        <stage n="36"></stage>
        <sp xml:lang="middle-high-german" n="36"></sp>
        <stage n="37">Que le pharisien se dise &#224; part lui :</stage>
        <sp who="#phar" n="37">Si celui-ci &#233;tait proph&#232;te, il saurait fort bien qui est celle qui le touche et ce qu&#8217;elle est : que c&#8217;est une p&#233;cheresse.</sp>
        <stage n="38">Et que Judas dise :</stage>
        <sp who="#iudas" n="38">Pourquoi ce g&#226;chis ? Ceci aurait pu &#234;tre vendu un bon prix et &#234;tre donn&#233; aux pauvres.</sp>
        <stage n="39">Que J&#233;sus chante :</stage>
        <sp who="#ies" n="39">Pourquoi vous en prendre &#224; cette femme ? Elle a bien agi envers moi.</sp>
        <stage n="40">Et tout de suite :</stage>
        <sp who="#ies" n="40">Sim&#233;on, j&#8217;ai quelque chose &#224; te dire.</sp>
        <stage n="41">Simon Pierre :</stage>
        <sp who="#petrus" n="41">Parle, ma&#238;tre.</sp>
        <stage n="42">J&#233;sus dit :</stage>
        <sp who="#ies" n="42">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe" n="I">
              <l n="1">Un homme avait deux d&#233;biteurs de sommes &#224; eux confi&#233;es,</l>
              <l n="2">&#224; qui il avait pr&#234;t&#233; pour qu&#8217;ils les fassent fructifier.</l>
            </lg>
            <lg type="strophe" n="II">
              <l n="1">L&#8217;un devait cinq cents deniers, et l&#8217;autre cinquante,</l>
              <l n="2">mais ils se trouv&#232;rent absolument ruin&#233;s.</l>
            </lg>
            <lg type="strophe" n="III">
              <l n="1">Comme ils ne purent rembourser, il les dispensa du tout.</l>
              <l n="2">Or donc, lequel d&#8217;entre eux l&#8217;en aima davantage ?</l>
            </lg>
          </div>
        </sp>
        <stage n="43">Que Simon r&#233;ponde :</stage>
        <sp who="#petrus" n="43">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe">
              <l n="1">Je pense que c&#8217;est celui &#224; qui il a le plus donn&#233;.</l>
            </lg>
          </div>
        </sp>
        <stage n="44">J&#233;sus dit :</stage>
        <sp who="#ies" n="44">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe">
              <l n="1">Tu as tout &#224; fait raison.</l>
            </lg>
          </div>
        </sp>
        <stage n="45">Et que J&#233;sus chante &#224; Marie :</stage>
        <sp who="#ies" n="45">Femme, tes p&#233;ch&#233;s te sont remis ; ta foi t&#8217;a sauv&#233;e, va en paix.</sp>
        <stage n="46">Qu&#8217;alors Marie se l&#232;ve et s&#8217;en aille en se lamentant, en chantant :</stage>
        <sp who="#mar-magd" n="46"></sp>
        <stage n="47">Pendant ce temps que les disciples chantent :</stage>
        <sp n="47">Ce pharisien cherchait &#224; obstruer la fontaine de mis&#233;ricorde.</sp>
        <stage n="48">Alors que J&#233;sus aille ressusciter Lazare, et que s&#8217;y trouvent Marie Madeleine et Marthe pleurant Lazare, et que J&#233;sus chante :</stage>
        <sp who="#ies" n="48">Notre ami Lazare dort, allons le r&#233;veiller de son sommeil.</sp>
        <stage n="49">Qu&#8217;alors Marie Madeleine et Marthe chantent en pleurant :</stage>
        <sp who="#mar-magd #martha" n="49">Seigneur, si tu avais &#233;t&#233; ici, notre fr&#232;re ne serait pas mort.</sp>
        <stage n="50">Et, lui se taisant, que le clerg&#233; chante :</stage>
        <sp n="50">Le Seigneur, voyant pleurer les s&#339;urs de Lazare pr&#232;s du tombeau, pleura en pr&#233;sence des Juifs et cria :</sp>
        <stage n="51">Et que J&#233;sus chante :</stage>
        <sp who="#ies" n="51">Lazare, sors de l&#224;.</sp>
        <stage n="52">Et que le clerg&#233; chante :</stage>
        <sp n="52">Et il s&#8217;avan&#231;a, les pieds et les mains attach&#233;s, lui qui &#233;tait mort depuis trois jours.</sp>
        <stage n="53">Entre temps, que Judas vienne &#224; la h&#226;te et qu&#8217;il cherche une occasion de trahir, en disant :</stage>
        <sp who="#iudas" n="53">O pontifes, hommes de grand conseil, je veux vous livrer J&#233;sus.</sp>
        <stage n="54">Et que les pontifes lui r&#233;pondent :</stage>
        <sp n="54">O Judas, si tu nous livres J&#233;sus, tu auras une r&#233;compense de trente pi&#232;ces d&#8217;argent.</sp>
        <stage n="55">Que Judas r&#233;ponde :</stage>
        <sp who="#iudas" n="55">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe">
              <l n="1">Je livrerai J&#233;sus, croyez-le bien,</l>
              <l n="2">payez-moi l&#8217;argent promis.</l>
              <l n="3">Envoyez avec moi une troupe,</l>
              <l n="4">emmenez J&#233;sus prudemment.</l>
            </lg>
          </div>
        </sp>
        <stage n="56">Que les pontifes chantent :</stage>
        <sp n="56">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe">
              <l n="1">Pour livrer J&#233;sus promptement,</l>
              <l n="2">emm&#232;ne avec toi cette troupe,</l>
              <l n="3">et vas-y courageusement,</l>
              <l n="4">livre J&#233;sus rapidement.</l>
            </lg>
          </div>
        </sp>
        <stage n="57">Qu&#8217;alors Judas donne aux Juifs le signal en chantant :</stage>
        <sp who="#iudas" n="57">Celui que j&#8217;embrasserai, c&#8217;est lui, emparez-vous de lui.</sp>
        <stage n="58">Alors, que la troupe de Juifs suive Judas avec des glaives, des gourdins et des lanternes, jusqu&#8217;&#224; J&#233;sus. Entre temps que J&#233;sus fasse comme on fait d&#8217;habitude &#224; la C&#232;ne. Puis qu&#8217;il prenne quatre disciples et dise aux autres qu&#8217;il laisse :</stage>
        <sp who="#ies" n="58">Dormez maintenant, reposez-vous.</sp>
        <stage n="59">Puis qu&#8217;il aille prier et qu&#8217;il dise aux quatre disciples :</stage>
        <sp who="#ies" n="59">Mon &#226;me est triste jusqu&#8217;&#224; la mort. Restez ici et priez pour ne pas entrer en tentation.</sp>
        <stage n="60">Qu&#8217;alors il monte au Mont des Oliviers ; agenouill&#233; et regardant le ciel, qu&#8217;il demande en disant :</stage>
        <sp who="#ies" n="60">P&#232;re, si c&#8217;est possible, que ce calice s&#8217;&#233;loigne de moi. L&#8217;esprit est vif, mais la chair est faible. Que ta volont&#233; soit faite.</sp>
        <stage n="61">Ceci fait, qu&#8217;il revienne aux quatre disciples etles trouvant endormis qu&#8217;il dise &#224; Pierre :</stage>
        <sp who="#ies" n="61">Simon, tu dors ? Tu n&#8217;as pas pu veiller une heure avec moi. Restez ici pendant que je vais prier.</sp>
        <stage n="62">Qu&#8217;il retourne prier comme auparavant. Puis qu&#8217;une seconde fois il vienne &#224; ses disciples et les trouve endormis et leur dise : Restez ici, et dit &#224; nouveau :</stage>
        <sp who="#ies" n="62">Restez ici,</sp>
        <stage n="63">et dit &#224; nouveau :</stage>
        <sp who="#ies" n="63">P&#232;re, si ce calice ne peut passer sans que je le boive, que ta volont&#233; soit faite.</sp>
        <stage n="64">Qu&#8217;il revienne alors &#224; ses disciples et chante :</stage>
        <sp who="#ies" n="64">Vous n&#8217;avez pas pu veiller une heure avec moi, vous qui pr&#233;tendiez [mourir] pour moi, et vous ne voyez pas Judas, comme il ne dort pas, mais se h&#226;te de me livrer aux Juifs. Levez-vous, allons. Voil&#224; que s&#8217;approche celui qui va me trahir.</sp>
        <stage n="65">Que Judas vienne &#224; J&#233;sus avec la troupe des Juifs, et que J&#233;sus leur dise :</stage>
        <sp who="#ies" n="65">Qui cherchez-vous ?</sp>
        <stage n="66">Qu&#8217;ils r&#233;pondent :</stage>
        <sp n="66">J&#233;sus de Nazareth.</sp>
        <stage n="67">Que J&#233;sus dise :</stage>
        <sp who="#ies" n="67">C&#8217;est moi.</sp>
        <stage n="68">Et que la troupe recule. Que J&#233;sus r&#233;p&#232;te :</stage>
        <sp who="#ies" n="68">Qui cherchez-vous ?</sp>
        <stage n="69">Les Juifs :</stage>
        <sp n="69">J&#233;sus de Nazareth.</sp>
        <stage n="70">Que J&#233;sus r&#233;ponde :</stage>
        <sp who="#ies" n="70">Je vous ai dit que c&#8217;est moi.</sp>
        <stage n="71">Et :</stage>
        <sp who="#ies" n="71">Si donc c&#8217;est moi que vous cherchez, laissez partir ceux-ci.</sp>
        <stage n="72">Alors que les ap&#244;tres prennent la fuite sauf Pierre, et que Judas dise :</stage>
        <sp who="#iudas" n="72">Salut, Rabbi.</sp>
        <stage n="73">Que J&#233;sus lui r&#233;ponde :</stage>
        <sp who="#ies" n="73">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe">
              <l n="1">O Judas, pour quoi es-tu venu ?</l>
              <l n="2">Tu as commis un grand p&#233;ch&#233;,</l>
              <l n="3">tu m&#8217;emm&#232;nes, livr&#233; aux Juifs,</l>
              <l n="4">vers le lieu de mon supplice.</l>
            </lg>
          </div>
        </sp>
        <stage n="74">Une servante dit &#224; Pierre qui suivait J&#233;sus :</stage>
        <sp who="#ancilla" n="74">Ne t&#8217;ai-je pas vu avec lui dans le jardin ?</sp>
        <stage n="75">[Pierre :]</stage>
        <sp who="#petrus" n="75">Je ne sais pas ce que tu veux dire.</sp>
        <stage n="76">[La servante :]</stage>
        <sp who="#ancilla" n="76">Vraiment tu en fais partie.</sp>
        <stage n="77">Qu&#8217;il dise :</stage>
        <sp who="#petrus" n="77">Non.</sp>
        <stage n="78">Et la servante :</stage>
        <sp who="#ancilla" n="78">Vraiment tu en fais partie, car toi aussi tu es de Galil&#233;e. Tu es l&#8217;un d&#8217;eux.</sp>
        <stage n="79">Pierre :</stage>
        <sp who="#petrus" n="79">Je ne connais pas cet homme.</sp>
        <stage n="80">Et que J&#233;sus dise :</stage>
        <sp who="#ies" n="80">Comme pour un voleur, vous &#234;tes sortis pour me prendre avec des glaives et des gourdins, etc.</sp>
        <stage n="81">Et que J&#233;sus soit amen&#233; aux pontifes, et que le ch&#339;ur chante :</stage>
        <sp n="81">Les pontifes se sont rassembl&#233;s, etc. </sp>
        <stage n="82">Et que les pontifes chantent en se demandant que faire :</stage>
        <sp n="82">Que faisons-nous, car cet homme fait beaucoup de prodiges ? Si nous le laissons aller ainsi, tous croiront en lui.</sp>
        <stage n="83">Et que Ca&#239;phe chante :</stage>
        <sp who="#cayphas" n="83">Il vaut mieux pour vous qu&#8217;un seul homme meure pour le peuple et que tout le pays ne p&#233;risse pas.</sp>
        <stage n="84">Que le clerg&#233; chante :</stage>
        <sp n="84">Et de ce jour-l&#224; ils song&#232;rent [&#224; le faire mourir] ...</sp>
        <stage n="85">Puis J&#233;sus est conduit &#224; Pilate et les Juifs disent :</stage>
        <sp n="85">Celui-ci a dit : D&#233;truisez ce temple et je le reb&#226;tirai en trois jours.</sp>
        <stage n="86">Pilate r&#233;pond :</stage>
        <sp who="#pilatus" n="86">Quelle accusation portez-vous contre cet homme ?</sp>
        <stage n="87">Les Juifs r&#233;pondent :</stage>
        <sp n="87">Si ce n&#8217;&#233;tait pas un malfaiteur, nous ne te l&#8217;aurions pas livr&#233;.</sp>
        <stage n="88">Pilate :</stage>
        <sp who="#pilatus" n="88">Prenez-le vous-m&#234;mes et jugez-le selon votre loi.</sp>
        <stage n="89">Les Juifs :</stage>
        <sp n="89">Il ne nous est pas permis de tuer qui que ce soit.</sp>
        <stage n="90">Puis que J&#233;sus soit conduit &#224; H&#233;rode, qui lui dira :</stage>
        <sp who="#herodes" n="90">Tu es de Galil&#233;e ?</sp>
        <stage n="91">Mais J&#233;sus se taisait. Et H&#233;rode reprend :</stage>
        <sp who="#herodes" n="91">Qui dis-tu &#234;tre ?</sp>
        <stage n="92">J&#233;sus ne lui r&#233;pond pas un seul mot. Alors J&#233;sus est rev&#234;tu d&#8217;un habit blanc. Et ils ram&#232;nent J&#233;sus &#224; Pilate. Pilate et H&#233;rode se rencontrent et s&#8217;embrassent. Et que J&#233;sus vienne devant Pilate, qui dit :</stage>
        <sp who="#pilatus" n="92">Je ne trouve en cet homme aucune raison de le tuer.</sp>
        <stage n="93">Les Juifs disent :</stage>
        <sp n="93">Il m&#233;rite la mort.</sp>
        <stage n="94">Qu&#8217;alors Pilate dise &#224; J&#233;sus :</stage>
        <sp who="#pilatus" n="94">Tu es le roi des Juifs ?</sp>
        <stage n="95">J&#233;sus r&#233;pondit :</stage>
        <sp who="#ies" n="95">C&#8217;est toi qui dis que je suis roi.</sp>
        <stage n="96">Que Pilate dise :</stage>
        <sp who="#pilatus" n="96">Ton peuple et tes pontifes t&#8217;ont livr&#233; &#224; moi.</sp>
        <stage n="97">Que J&#233;sus dise apr&#232;s un temps :</stage>
        <sp who="#ies" n="97">Mon royaume n&#8217;est pas de ce monde.</sp>
        <stage n="98">Que Pilate reprenne :</stage>
        <sp who="#pilatus" n="98">Donc, qui dis-tu &#234;tre ?</sp>
        <stage n="99">Que J&#233;sus se taise. Et que Pilate dise aux pontifes :</stage>
        <sp who="#pilatus" n="99">Que ferai-je de J&#233;sus de Nazareth ?</sp>
        <stage n="100">Les Juifs :</stage>
        <sp n="100">Qu&#8217;il soit crucifi&#233;.</sp>
        <stage n="101">Pilate :</stage>
        <sp who="#pilatus" n="101">Je vais le faire punir et je le renverrai.</sp>
        <stage n="102">Alors on conduit J&#233;sus pour &#234;tre flagell&#233;. Puis J&#233;sus est rev&#234;tu d&#8217;un manteau pourpre et d&#8217;une couronne d&#8217;&#233;pines. Alors que les Juifs disent &#224; J&#233;sus par d&#233;rision :</stage>
        <sp n="102">Salut, roi des Juifs. </sp>
        <stage n="103">Et qu&#8217;ils lui donnent des gifles.</stage>
        <sp n="103">Proph&#233;tise, qui est-ce qui t&#8217;a frapp&#233; ?</sp>
        <stage n="104">Et qu&#8217;ils le conduisent &#224; Pilate. Que Pilate lui dise :</stage>
        <sp who="#pilatus" n="104">Voil&#224; l&#8217;homme.</sp>
        <stage n="105">Les Juifs :</stage>
        <sp n="105">Crucifie, crucifie-le !</sp>
        <stage n="106">Pilate :</stage>
        <sp who="#pilatus" n="106">Prenez-le et crucifiez-le vous-m&#234;mes. Je ne trouve en lui aucune raison de le faire.</sp>
        <stage n="107">Les Juifs :</stage>
        <sp n="107">Si tu le rel&#226;ches, tu n&#8217;es pas ami de C&#233;sar.</sp>
        <stage n="108">Et :</stage>
        <sp n="108"></sp>
        <stage n="109">Pilate :</stage>
        <sp who="#pilatus" n="109">D&#8217;o&#249; es-tu ?</sp>
        <stage n="110">J&#233;sus se tait. Pilate :</stage>
        <sp who="#pilatus" n="110">Tu ne me parles pas ?</sp>
        <stage n="111">Puis :</stage>
        <sp who="#pilatus" n="111">Tu ne sais pas que j&#8217;ai le pouvoir de te crucifier et le pouvoir de te rel&#226;cher ?</sp>
        <stage n="112">J&#233;sus r&#233;pond :</stage>
        <sp who="#ies" n="112">Tu n&#8217;aurais pas de pouvoir sur moi s&#8217;il ne t&#8217;avait &#233;t&#233; donn&#233; d&#8217;en haut.</sp>
        <stage n="113">Pilate aux Juifs :</stage>
        <sp who="#pilatus" n="113">Crucifierais-je votre roi ?</sp>
        <stage n="114">Les Juifs r&#233;pondent :</stage>
        <sp n="114">Qu&#8217;on le crucifie, car il s&#8217;est dit fils de Dieu.</sp>
        <stage n="115">Que Pilate, se lavant les mains &#224; l&#8217;eau, dise aux Juifs :</stage>
        <sp who="pilatus" n="115">Je suis innocent du sang de cet homme. C&#8217;est votre affaire.</sp>
        <stage n="116">Alors que J&#233;sus soit emmen&#233; pour &#234;tre crucifi&#233;. Qu&#8217;alors Judas aille trouver les pontifes en chantant et, rejetant les deniers, qu&#8217;il dise en pleurant :</stage>
        <sp who="#iudas" n="116">Je regrette profond&#233;ment d&#8217;avoir vendu J&#233;sus pour cet argent.</sp>
        <stage n="117">Puis :</stage>
        <sp who="iudas" n="117">Reprenez ce qui est &#224; vous, reprenez : je veux mourir et non vivre, je veux me d&#233;truire en me pendant.</sp>
        <stage n="118">Les pontifes :</stage>
        <sp n="118">Qu&#8217;est-ce que &#231;a nous fait, Judas Iscariote ? C&#8217;est ton affaire. </sp>
        <stage n="119">Qu&#8217;aussit&#244;t vienne le diable, qu&#8217;il emm&#232;ne Judas se pendre, et il est pendu. Qu&#8217;alors viennent de loin des femmes se lamentant pour pleurer J&#233;sus ; et que J&#233;sus leur dise :</stage>
        <sp n="119" who="#ies">Filles de J&#233;rusalem, ne pleurez pas sur moi, mais sur vous-m&#234;mes.</sp>
        <stage n="120">Alors J&#233;sus est suspendu en croix et l&#8217;&#233;criteau est fabriqu&#233; :</stage>
        <sp n="120">J&#233;sus de Nazareth Roi des Juifs.</sp>
        <stage n="121">Alors les Juifs s&#8217;adressent &#224; Pilate en chantant :</stage>
        <sp n="121">Nous n&#8217;avons d&#8217;autre roi que C&#233;sar.</sp>
        <stage n="122">Pilate :</stage>
        <sp who="#pilatus" n="122">Ce que j&#8217;ai &#233;crit, je l&#8217;ai &#233;crit.</sp>
        <stage n="123">Que vienne alors la m&#232;re du Seigneur en se lamentant avec Jean l&#8217;&#233;vang&#233;liste, et s&#8217;approchant de la croix elle regarde le crucifi&#233; :</stage>
        <sp who="#maria" xml:lang="middle-high-german" n="123"></sp>
        <stage n="124">Puis</stage>
        <sp who="#maria" xml:lang="middle-high-german" n="124"></sp>
        <stage n="125">Puis</stage>
        <sp who="#maria" xml:lang="middle-high-german" n="125"></sp>
        <stage n="126">Puis</stage>
        <sp who="#maria" xml:lang="middle-high-german" n="126"></sp>
        <stage n="127">Et aussi, que la m&#232;re du Seigneur &#233;plor&#233;e, exhalant de nombreuses plaintes, qui crie aux femmes en pleurs, se lamentant &#233;perd&#251;ment :</stage>
        <sp who="#maria" n="127">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe" n="I">
              <l n="1">Pleurez, &#226;mes fid&#232;les,</l>
              <l n="2">pleurez, mes s&#339;urs si bonnes,</l>
              <l n="3">que nos plaintes et larmes</l>
              <l n="4">soient les signes multiples</l>
              <l n="5">de notre douleur !</l>
            </lg>
          </div>
          <div type="poem">
            <lg type="strophe" n="II">
              <l n="1">Que le c&#339;ur maternel de Marie</l>
              <l n="2">sa m&#232;re pleure ses blessures :</l>
              <l n="3">je souffre en tant que m&#232;re,</l>
              <l n="4">moi que l&#8217;on dit souvent</l>
              <l n="5">bien heureuse accouch&#233;e.</l>
            </lg>
          </div>
          <div type="poem">
            <lg type="strophe" n="III">
              <l n="1">Quel horrible spectacle</l>
              <l n="2">que la croix et la lance,</l>
              <l n="3">il blesse en profondeur</l>
              <l n="4">le pr&#233;sage secret</l>
              <l n="5">de mon c&#339;ur virginal :</l>
              <l n="6">c&#8217;est cela qu&#8217;avait dit,</l>
              <l n="7">qu&#8217;avait proph&#233;tis&#233;</l>
              <l n="8">le bienheureux devin :</l>
              <l n="9">le voil&#224; donc, ce glaive</l>
              <l n="10">qui me perce le c&#339;ur.</l>
            </lg>
          </div>
          Voyant sa t&#234;te pench&#233;e [...]
        </sp>
        <stage n="128">Qu&#8217;alors Marie &#233;treigne Jean et chante en le tenant dans ses bras :</stage>
        <sp who="#maria" n="128">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe">
              <l n="1">Mon Jean, mets-toi &#224; pleurer,</l>
              <l n="2">pleure avec moi, mon nouveau fils,</l>
              <l n="3">fils par un lien nouveau</l>
              <l n="4">de m&#232;re et de belle-m&#232;re.</l>
              <l n="5">Il est temps de se lamenter,</l>
              <l n="6">immolons nos larmes,</l>
              <l n="7">victimes intimes,</l>
              <l n="8">pour le Christ mourant</l>
            </lg>
          </div>
        </sp>
        <stage n="129">Et qu&#8217;elle se tienne tranquillement assise un moment, qu&#8217;elle se rel&#232;ve et chante :</stage>
        <sp who="#maria" n="129">Nagu&#232;re ignorant les pleurs etc.</sp>
        <stage n="130">Puis qu&#8217;elle prenne &#224; nouveau Jean dans les bras et chante :</stage>
        <sp who="#maria" n="130">Mon Jean, etc.</sp>
        <stage n="131">Jean lui r&#233;pond :</stage>
        <sp who="#iohannes" n="131">
          <div type="poem">
            <lg type="strophe">
              <l n="1">O Marie, ne va pas tant</l>
              <l n="2">te d&#233;soler pour ton enfant,</l>
              <l n="3">laisse-moi pleurer maintenant,</l>
              <l n="4">toi qui veux quitter cette vie.</l>
            </lg>
          </div>
        </sp>
        <stage n="132">Et que Jean soutienne Marie sous les &#233;paules, et que J&#233;sus lui dise :</stage>
        <sp who="#ies" n="132">Femme, voici ton fils.</sp>
        <stage n="133">Puis qu&#8217;il dise &#224; Jean :</stage>
        <sp who="#ies" n="133">Voici ta m&#232;re.</sp>
        <stage n="134">Apr&#232;s quoi que Marie et Jean s&#8217;&#233;loignent de la croix et que J&#233;sus dise :</stage>
        <sp who="#ies" n="134">J&#8217;ai soif.</sp>
        <stage n="135">Qu&#8217;aussit&#244;t les Juifs viennent lui pr&#233;senter une &#233;ponge impr&#233;gn&#233;e de vinaigre et que J&#233;sus boive :</stage>
        <sp n="135">Tout est accompli.</sp>
        <stage n="136">Qu&#8217;alors Longin vienne avec sa lance et lui perce le c&#244;t&#233; et qu&#8217;il dise clairement :</stage>
        <sp who="#longinus" xml:lang="middle-high-german" n="136"></sp>
        <stage n="137">J&#233;sus voyant sa fin arriver dit d&#8217;un grand cri :</stage>
        <sp who="#ies" n="137">Ely Elylamasabactani,</sp>
        <stage>ce qui signifie : Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m&#8217;as-tu abandonn&#233; ?</stage>
        <stage n="138">Et que penchant la t&#234;te il rende l&#8217;esprit. Longin :</stage>
        <sp who="#longinus" n="138">Vraiment celui-l&#224; &#233;tait le fils de Dieu.</sp>
        <stage n="139">Et :</stage>
        <sp who="#longinus" xml:lang="middle-high-german" n="139"></sp>
        <stage n="140">Puis :</stage>
        <sp who="#longinus" xml:lang="middle-high-german" n="140"></sp>
        <stage n="141">Et que l&#8217;un des Juifs dise aux autres :</stage>
        <sp n="141">Il appelle &#201;lie. Allons voir si &#201;lie va venir le lib&#233;rer ou non.</sp>
        <stage n="142">Un autre Juif :</stage>
        <sp n="142">Si tu es fils de Dieu, descends de la croix.</sp>
        <stage n="143">Encore un autre :</stage>
        <sp n="143">Il a sauv&#233; les autres, et il ne peut se sauver lui-m&#234;me !</sp>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>