<TEI>
  <teiHeader></teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div type="poem" xml:lang="french">
        <lg type="strophe" n="I">
          <l n="1">La stabilité peut bien</l>
          <l n="2">changer de ciel, pas de cœur,</l>
          <l n="3">quand elle confirme un bon</l>
          <l n="4">propos que lui inspire</l>
          <l n="5">la fermeté d’esprit, pourvu</l>
          <l n="6">qu’il en ait bien jugé.</l>
          <l n="7">Car si, par le dessein</l>
          <l n="8">d’un vœu trop scandaleux,</l>
          <l n="9">tu veux commettre un crime</l>
          <l n="10">par une action mauvaise,</l>
          <l n="11">la promesse ainsi faite</l>
          <l n="12">ne doit être tenue.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="II">
          <l n="1">Il n’était pas stable,</l>
          <l n="2">l’escalier qui s’est écroulé,</l>
          <l n="3">et la base était peu solide</l>
          <l n="4">de la maison effondrée.</l>
          <l n="5">Donc, considère bien</l>
          <l n="6">ce que tu comptes faire :</l>
          <l n="7">tant que rien n’est conclu,</l>
          <l n="8">tiens bon pour ne pas déchoir.</l>
          <l n="9">Et pèse bien d’abord</l>
          <l n="10">ce à quoi tu t’engages,</l>
          <l n="11">pour ne pas regretter</l>
          <l n="12">le lendemain, trop tard.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="III">
          <l n="1">Chose bien commencée</l>
          <l n="2">est à demi atteinte</l>
          <l n="3">pour qui n’oublie pas</l>
          <l n="4">son entreprise en cours,</l>
          <l n="5">non seulement zélé</l>
          <l n="6">dans les commencements,</l>
          <l n="7">mais surtout soucieux</l>
          <l n="8">d’en finir glorieusement.</l>
          <l n="9">Car la persévérance</l>
          <l n="10">mène jusqu’à l’issue,</l>
          <l n="11">l’incurie brouillonne</l>
          <l n="12">s’arrête à l’entrée.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="IV">
          <l n="1">La fin, non le combat,</l>
          <l n="2">est la couronne du soldat :</l>
          <l n="3">il offre un but incertain,</l>
          <l n="4">elle donne la récompense.</l>
          <l n="5">La ténacité recommande</l>
          <l n="6">ce que la fin accorde,</l>
          <l n="7">la légèreté entraîne</l>
          <l n="8">ce que redoute le combat.</l>
          <l n="9">Car un esprit concentré</l>
          <l n="10">accorde la palme</l>
          <l n="11">qu’empêche d’obtenir</l>
          <l n="12">le goût du changement.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="V">
          <l n="1">La légèreté, comme Protée,</l>
          <l n="2">change d’apparence,</l>
          <l n="3">c’est pourquoi elle prend</l>
          <l n="4">des formes incongrues.</l>
          <l n="5">Tandis que la constance,</l>
          <l n="6">gardant son propre aspect,</l>
          <l n="7">tient le milieu, reliant</l>
          <l n="8">l’alpha des commencements</l>
          <l n="9">et l’omega final.</l>
          <l n="10">Elle donne heureuse fin,</l>
          <l n="11">changeant, sans varier,</l>
          <l n="12">de ciel, mais non de cœur.</l>
        </lg>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>