<TEI>
  <teiHeader></teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div type="poem">
        <lg type="strophe" n="I">
          <l n="1">Vérité des vérités,</l>
          <l n="2">voie, vie et vérité,</l>
          <l n="3">par tes chemins de vérité</l>
          <l n="4">tu élimines le péché !</l>
          <l n="5">La foi, l’espoir, la charité</l>
          <l n="6">te proclament Verbe incarné,</l>
          <l n="7">tu restaures pour le coupable</l>
          <l n="8">l’état de la paix initiale,</l>
          <l n="9">après les délices charnelles</l>
          <l n="10">tu donnes l’état de grâce</l>
          <l n="11">pour faire un bienheureux.</l>
          <l n="12">Oh quel étonnant pouvoir,</l>
          <l n="13">quelle voix de prince royal,</l>
          <l n="14">quand tu ordonnes à l’infirme :</l>
          <l n="15">« Debout, prends ton grabat et marche! »</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="II">
          <l n="1">La faute d’Adam a enfermé</l>
          <l n="2">le monde sous le péché,</l>
          <l n="3">quand trop porté vers l’interdit</l>
          <l n="4">à l’ordre il n’a pas obéi.</l>
          <l n="5">Loin de cet état bienheureux,</l>
          <l n="6">il nous a livrés à la mort.</l>
          <l n="7">Depuis cette bouchée venimeuse</l>
          <l n="8">le poison colle à nos palais,</l>
          <l n="9">par cette faute bien fâcheuse</l>
          <l n="10">elle se transforme en défaut</l>
          <l n="11">pour chacun de nous lorsqu’il naît.</l>
          <l n="12">L’amère coupe de la mort</l>
          <l n="13">se déverse sur notre siècle  :</l>
          <l n="14">on n’y peut rien boire de pur</l>
          <l n="15">de ce vase contaminé.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="III">
          <l n="1">L’esprit de vérité,</l>
          <l n="2">l’esprit de bon conseil</l>
          <l n="3">n’applique pas maintenant</l>
          <l n="4">la punition due aux péchés,</l>
          <l n="5">pour qu’une pureté craintive,</l>
          <l n="6">celle des fils respectueux,</l>
          <l n="7">réprime chez les prélats</l>
          <l n="8">l’antique levain du mal.</l>
          <l n="9">Mais quand l’Époux viendra,</l>
          <l n="10" rend="indent(1)">il trouvera</l>
          <l n="11">ce qu’il va faire aux ingrats.</l>
          <l n="12">Pour qui il la fait attendre,</l>
          <l n="13">il n’a pas supprimé la peine,</l>
          <l n="14">mais la graisse d’iniquité</l>
          <l n="15">est en train de préparer son âme</l>
          <l n="16">pour le futur sacrifice.</l>
        </lg>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>