<TEI>
  <teiHeader />
  <text>
    <body>
      <div type="poem">
        <lg type="strophe" n="I">
          <l n="1">N&#8217;aie pas honte de t&#8217;&#234;tre amus&#233;,</l>
          <l n="2">mais de ne pas cesser de le faire,</l>
          <l n="3">et ce que tu fis mal &#224; propos</l>
          <l n="4">change-le en vie r&#233;gl&#233;e.</l>
          <l n="5">Que la raison, ma&#238;tresse de m&#339;urs,</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">t&#8217;enseigne,</l>
          <l n="7">pour qu&#8217;en rejetant loin les vices</l>
          <l n="8">tu sois lav&#233; de tes souillures,</l>
          <l n="9">et qu&#8217;en louant la Vierge pure</l>
          <l n="10">tu puisses officier &#224; l&#8217;autel.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="II">
          <l n="1">Que tu sois pieux, sobre et juste,</l>
          <l n="2">prudent, et pudique, et humble,</l>
          <l n="3">&#224; la loi divine docile ;</l>
          <l n="4">ne sois pas un arbre st&#233;rile.</l>
          <l n="5">Que ta conduite s&#8217;adapte au mieux</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">&#224; ton office,</l>
          <l n="7">pour que, digne de pr&#233;lature</l>
          <l n="8">par don du bon vouloir de Dieu,</l>
          <l n="9">tu remplisses ton sacerdoce</l>
          <l n="10">en louange du nom du Christ.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="III">
          <l n="1">Ne donne pas, faussement pieux,</l>
          <l n="2">aux serviteurs pourris, des biens</l>
          <l n="3">qui sont d&#8217;&#201;glise, et non pas tiens.</l>
          <l n="4">N&#8217;abuse pas, impiement,</l>
          <l n="5">de dons faits pour aider les pauvres,</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">&#224; toi confi&#233;s.</l>
          <l n="7">Ne donne rien au com&#233;dien,</l>
          <l n="8">et ne te concilie pas</l>
          <l n="9">des amiti&#233;s scandaleuses</l>
          <l n="10">gr&#226;ce au patrimoine du Christ.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="IV">
          <l n="1">Repousse bien loin de toi</l>
          <l n="2">les subordonn&#233;s corrompus :</l>
          <l n="3">car un compagnon d&#233;prav&#233;</l>
          <l n="4">d&#233;prave trop la vie des bons</l>
          <l n="5">et la frappe du d&#233;ficit</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">de l&#8217;infamie.</l>
          <l n="7">On tire des pr&#233;somptions</l>
          <l n="8">de semblable compagnonnage.</l>
          <l n="9">Habiter avec des gens vils</l>
          <l n="10">rend vile la vie d&#8217;un pr&#233;lat.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="V">
          <l n="1">R&#232;gle prudemment ta maison,</l>
          <l n="2">parle peu, mais en v&#233;rit&#233;,</l>
          <l n="3">en acte accomplis tes promesses :</l>
          <l n="4">il ne convient pas qu&#8217;un mensonge</l>
          <l n="5">salisse la bouche d&#8217;un pr&#234;tre</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">&#224; la l&#233;g&#232;re ;</l>
          <l n="7">laisse-toi sans d&#233;sagr&#233;ment</l>
          <l n="8">conseiller par les gens prudents,</l>
          <l n="9">qu&#8217;une exhortation salutaire</l>
          <l n="10">ne te mette pas en col&#232;re.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VI">
          <l n="1">Tu es tenu de t&#8217;abstenir</l>
          <l n="2">de toute f&#226;cheuse apparence ;</l>
          <l n="3">bien brid&#233; par la temp&#233;rance,</l>
          <l n="4">sois en fleur, la sobri&#233;t&#233;</l>
          <l n="5">t&#8217;enseignant la pudicit&#233;,</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">et ne va pas</l>
          <l n="7">par un d&#233;sir vague et variable</l>
          <l n="8">te plonger dans les tentations,</l>
          <l n="9">mais d&#8217;un rayon de vertu chasse</l>
          <l n="10">les ombres d&#8217;un esprit aveugle.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VII">
          <l n="1">G&#233;n&#233;reux protecteur des pauvres,</l>
          <l n="2">donne &#224; tous ceux qui le demandent,</l>
          <l n="3">reprends fortement les m&#233;chants ;</l>
          <l n="4">nettoie tes mains consacr&#233;es</l>
          <l n="5">de la corruption de cadeaux</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">inavouables,</l>
          <l n="7">que nul  ne puisse t&#8217;acheter ;</l>
          <l n="8">distribue les b&#233;n&#233;fices</l>
          <l n="9">quand on les demande gratis,</l>
          <l n="10">mais &#224; ceux qui en seront dignes.</l>
        </lg>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>