<TEI>
  <teiHeader />
  <text>
    <body>
      <div type="poem">
        <lg type="strophe" n="I">
          <l n="1">Dis, V&#233;rit&#233; du Christ,</l>
          <l n="2">dis, toi si rare et ch&#232;re,</l>
          <l n="3">dis, rare Charit&#233;,</l>
          <l n="4">o&#249; es-tu &#224; pr&#233;sent ?</l>
          <l n="5">Dans la vall&#233;e des visions ?</l>
          <l n="6">Sur le tr&#244;ne de Pharaon ?</l>
          <l n="7">Ou au pinacle avec N&#233;ron ?</l>
          <l n="8">Ou dans la grotte avec Th&#233;on ?</l>
          <l n="9">Ou dans la corbeille d&#8217;osier</l>
          <l n="10">avec l&#8217;enfant Mo&#239;se en larmes ?</l>
          <l n="11">Ou dans la Demeure romaine</l>
          <l n="12">avec la Bulle fulmin&#233;e ?</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="Ia">
          <l n="1">Sous les &#233;clairs des bulles fulmin&#233;es</l>
          <l n="2">et le tonnerre de la voix du juge,</l>
          <l n="3">tandis que le coupable fait appel</l>
          <l n="4">et que les sentences s'amoncellent,</l>
          <l n="5">la v&#233;rit&#233; est opprim&#233;e,</l>
          <l n="6">d&#233;pec&#233;e,</l>
          <l n="7">achet&#233;e</l>
          <l n="8">et la justice est prostitu&#233;e ;</l>
          <l n="9">on va, on court, on revient</l>
          <l n="10">&#224; la curie, et on n'obtient rien</l>
          <l n="11">avant d'y avoir laiss&#233; ses biens.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="II">
          <l n="1">La Charit&#233; r&#233;pond :</l>
          <l n="2">&#171; Homme, pourquoi douter ?</l>
          <l n="3">Pourquoi me harceler ?</l>
          <l n="4">Je ne suis pas o&#249; tu vas chercher,</l>
          <l n="5">ni &#224; l&#8217;est ni au midi,</l>
          <l n="6">ni sur la place ni au couvent,</l>
          <l n="7">ni sous le lin ni sous la bure,</l>
          <l n="8">ni au combat ni au pouvoir :</l>
          <l n="9">je viens toujours de J&#233;richo</l>
          <l n="10">et je pleure avec le bless&#233;,</l>
          <l n="11">celui que n&#8217;ont pas assist&#233;</l>
          <l n="12">sur son lit de douleur,</l>
          <l n="13">les deux pr&#234;tres qui sont pass&#233;s. &#187;</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="IIa">
          <l n="1">Tu demandes une pr&#233;bende ?</l>
          <l n="2">Inutile que tu recommandes</l>
          <l n="3">ta vie et tes m&#339;urs excellentes,</l>
          <l n="4">tu offenserais ton juge!</l>
          <l n="5">Inutile de faire valoir</l>
          <l n="6">tes capacit&#233;s,</l>
          <l n="7">tu pourras attendre</l>
          <l n="8">pas mal de calendes;</l>
          <l n="9">d'autres enfin remporteront</l>
          <l n="10">l'objet de ton attente,</l>
          <l n="11">si tu ne peux te d&#233;fendre</l>
          <l n="12">en y mettant prix &#233;gal.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="III">
          <l n="1">Voix du proph&#232;te,</l>
          <l n="2">&#244; Nathan, &#233;l&#232;ve la voix :</l>
          <l n="3">la faute de David</l>
          <l n="4">semble &#224; pr&#233;sent modique.</l>
          <l n="5">Nathan r&#233;pond : &#171; Je ne crierai pas,</l>
          <l n="6">sur David je ne pleurerai pas. &#187;</l>
          <l n="7">Puisque la robe du Christ est d&#233;chir&#233;e,</l>
          <l n="8">contre le Christ que le Christ soit t&#233;moin :</l>
          <l n="9">malheur &#224; vous, hypocrites,</l>
          <l n="10">tout &#224; filtrer des moustiques !</l>
          <l n="11">Rendez &#224; C&#233;sar ce qui est sien</l>
          <l n="12">pour rendre au Christ votre service.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="IIIa">
          <l n="1">Les huissiers du pape sont</l>
          <l n="2">plus sourds que Cerb&#232;re.</l>
          <l n="3">C'est sans espoir, tu peux pleurer,</l>
          <l n="4">quand bien m&#234;me tu serais</l>
          <l n="5">Orph&#233;e, que Pluton,</l>
          <l n="6">le dieu des enfers,</l>
          <l n="7">daigna exaucer,</l>
          <l n="8">tu ne finiras pas m&#234;me de parler,</l>
          <l n="9">si un marteau d'argent</l>
          <l n="10">ne toque pas &#224; la porte</l>
          <l n="11">que garde Prot&#233;e</l>
          <l n="12">aux couleurs vari&#233;es.</l>
        </lg>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>