<TEI>
  <teiHeader />
  <text>
    <body>
      <div type="poem">
        <lg type="strophe" n="I">
          <l n="1">Voici verdir les pr&#233;s,</l>
          <l n="2">la hargne de l&#8217;hiver est balay&#233;e,</l>
          <l n="3">les fleurs, ces dons plaisants &#224; tous,</l>
          <l n="4">rient &#224; plein visage.</l>
          <l n="5">Sous les rayons du soleil</l>
          <l n="6">brillantes, blanches, roses, &#233;blouissantes,</l>
          <l n="7">elles d&#233;voilent la loi du printemps</l>
          <l n="8">par la diversit&#233; de leur &#233;panouissement.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="II">
          <l n="1">Les oiseaux bavards s&#8217;&#233;gosillent</l>
          <l n="2">de leur douce m&#233;lodie,</l>
          <l n="3">en tous sens, la voix attendrie,</l>
          <l n="4">ils volent affair&#233;s.</l>
          <l n="5">Et dans les bois naissent</l>
          <l n="6">feuilles, fleurs, odeurs :</l>
          <l n="7">par un temps pareil</l>
          <l n="8">s&#8217;enflamme la jeunesse.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="III">
          <l n="1">La troupe des jeunes gens</l>
          <l n="2">se rassemble et grandit,</l>
          <l n="3">le ch&#339;ur/le ballet des jeunes filles</l>
          <l n="4">s&#8217;unit dans la liesse commune.</l>
          <l n="5" rend="indent(1)">Et sous les tilleuls</l>
          <l n="6">vers les danses amoureuses</l>
          <l n="7">bondit une m&#232;re,</l>
          <l n="8" rend="indent(1)">sa fille avec elle.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="IV">
          <l n="1">Entre toutes il en est une,  que la fortune</l>
          <l n="2" rend="indent(1)">m&#8217;a accord&#233; de v&#233;n&#233;rer,</l>
          <l n="3">&#233;clair&#233;e sous la lune opportune,</l>
          <l n="4">pour laquelle je suis bless&#233;</l>
          <l n="5" rend="indent(1)">et secou&#233; de soupirs.</l>
          <l n="6">Incomparable, simple et droite,</l>
          <l n="7">&#224; mon c&#339;ur elle s&#8217;est impos&#233;e</l>
          <l n="8" rend="indent(1)">et ma tristesse est oubli&#233;e.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="V">
          <l n="1">Quand je la vois, je crois</l>
          <l n="2">que le ciel s&#8217;incline vers moi.</l>
          <l n="3">Rien ne m&#8217;est plus rien, si je peux</l>
          <l n="4">tendrement toute seule l&#8217;&#233;tendre.</l>
          <l n="5">C&#8217;est elle que je d&#233;sire</l>
          <l n="6">enlacer et plier sous moi</l>
          <l n="7">en secret, dans un lieu plaisant,</l>
          <l n="8">si je peux y arriver !</l>
        </lg>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>