Bien que malade avec des maladifs
et inconnu parmi des inconnus,
je vais pourtant faire la pierre à aiguiser
en jouant le rôle d’un prêtre.
Filles de Sion, pleurez !
De nos jours, les chefs de l'Église
imitent le Christ
du plus loin possible.

L'ordre des clercs est bien bas
sous le mépris des laïques,
l'épouse du Christ est à vendre,
de haute dame fille publique.
On vend les autels
et l'eucharistie,
car vendre une grâce
n'est que peccadille.

Le don de Dieu n'est plus un don
si on ne le donne pour rien :
celui qui l'achète ou le vend
a pris la lèpre du Syrien.
Celui que l'ambition détient
aux idoles asservi,
n'a plus rien en commun
avec le temple de l'Esprit.

Durant les jours de leur jeunesse
ils craignent le temps de vieillesse,
et que la splendeur de leur corps
ne les quitte avec l'heureux sort.
Et en cherchant un moyen,
ils aboutissent à l'inverse:
le vice fait œuvre perverse
sous apparence de vertu.

Je dirai plus amer encore:
on vend le saint chrême à prix d'or,
les cœurs des vieillards reverdissent
et lâchent bride à leurs désirs.
Vieux et décrépits,
comme nés du matin,
avalent le venin
du breuvage interdit.

Quiconque s'en tient à ces moeurs
se prétend faussement pasteur,
il ne se conduit pas en maître,
tourné vers l’amour de l’argent.
Et il n’est pas d’autre
fille de la sangsue,
que la curie vénale
prend pour compagne.


