Bien que malade avec des maladifs
et inconnu parmi des inconnus,
je vais pourtant faire la pierre à aiguiser
en jouant le rôle d’un prêtre.
Filles de Sion, pleurez !
De nos jours, les chefs de l'Église
imitent le Christ
du plus loin possible.

Qu'un diacre ou un prêtre
jusque-là vivant simplement
veuille qu'on lui donne ce qu'il demande,
il met le pied sur une voie glissante :
d'abord un arrangement
sous des auspices démoniaques,
vient ensuite un don d'argent,
il se retrouve simoniaque.

L'ordre des clercs est bien bas
face à celui des laïques,
l'épouse du Christ est à vendre,
de haute dame fille publique.
On vend les autels
et l'eucharistie,
car vendre une grâce
n'est que peccadille.

Le don de Dieu n'est plus un don
si on ne le donne pour rien :
celui qui l'achète ou le vend
a pris la lèpre du Syrien.
Celui que l'ambition détient
aux idoles asservi,
n'a plus rien en commun
avec le temple de l'Esprit.

Quiconque s'en tient à ces mœurs
se prétend faussement pasteur,
 il ne se conduit pas en maître,
l'ardeur de ses reins le domine.
Car c'est cela, la seconde
fille de la sangsue,
que la curie vénale
a pris pour compagne.

Durant les jours de leur jeunesse
ils craignent le temps de vieillesse,
et que, déchus de leur beauté,
la splendeur de leur apparence ne leur fasse défaut.
Et en cherchant un moyen,
ils aboutissent à l'inverse:
le vice fait œuvre perverse
sous apparence de vertu.

Je dirai plus amer encore:
on vend le saint chrême à prix d'or,
les cœurs des vieillards reverdissent
et lâchent bride à leurs désirs.
Vieux et décrépits,
comme nés du matin,
avalent le venin
du breuvage interdit.

Aussi personne ne vit pur,
le mur de chasteté s'effondre,
chacun se veut fils d'Epicure
sans songer qu'il lui faut mourir.
On se plaît aux banquets:
par or ou par argent
le prélat futur
aplanit son chemin.