O si changeant caprice de Fortune,
jugeant de tout en douteux tribunal,
tu dispenses de notables faveurs
à celui que ton bon vouloir chérit,
pour qu’il atteigne le sommet de ta roue,
mais tes dons sont peu sûrs, tout à l’envers,
quand tu élèves un pauvre du fumier,
quand tu transformes un rhéteur en seigneur.

La Fortune construit et démolit,
elle renie ceux qu’avant elle aimait,
elle reprend ceux qu’elle refusait,
par une action à soi-même contraire
donnant des biens tellement éphémères ;
ils sont changeants, les oracles du sort,
lui qui écrase et affaiblit les nobles
et annoblit les faibles en les comblant.

Pourquoi, jadis remarquable au combat
par le soutien de Fortune changeante,
Troie effondrée brûle-t-elle à présent ?
Qui a brisé l’honneur du nom romain,
qui a fait taire la faconde des Grecs,
qui a détruit la gloire de Carthage ?
Le sort trompeur : il a repris ses dons ;
lui seul abat ce qu’il favorisait.

Qu’a-t-il servi à Darius de régner ?
Qu’est-ce que Rome a donné à Pompée ?
Tous deux sont morts abattus par l’épée.
Il est plus sûr de choisir voie moyenne
que de gagner le sommet de la roue
pour s’effondrer plus rudement d’en haut.
Qui aujourd’hui peut se hausser du col
sera demain jeté piteux au sol.
