Le bien et le mal marchent d’un pas presqu’égal,
le prodigue ne rachète pas le défaut de l’avare,
la vertu, en évaluant au cas par cas,
doit prudemment
s’assurer du juste milieu entre deux vices.

S’il te souvient d’avoir lu les dits moraux de Caton,
là où se trouve écrit : ‘Marche avec les gens de bien’,
quand tu disposes ton âme à la gloire de donner,
parmi tout le reste
considère en premier lieu qui est digne de tes dons.

Donner comme il ne faut pas n’est pas de la vertu,
car c’est un bien relatif et non pas absolu.
Tu donneras dignement et mériteras sûrement
le renom de bienfaiteur,
si d’abord tu te connais à fond et de l’intérieur.

Bien qu’à tous tu présentes un visage avenant
et un discours aimable, je te recommande pourtant :
si tu veux à bon droit mériter la gloire en donnant,
vois donc d’abord
le bon grain parmi la paille : à qui tu donnes et quand.

Si tu distingues sagement de la paille le froment,
ton don t’achètera le renom ; mais veille bien, en donnant,
à ne pas en vain verser l’huile de ta générosité.
Je me félicite de toi,
car plus Codrus que Codrus, tu es un bienfaiteur pour tous.
