Naguère ignorant les pleurs,
me voici brisée de plaintes,
crucifiée par la douleur.

Les Juifs ont privé la terre
de sa lumière, moi de mon fils,
de ma joie, de mon bonheur.

Fils, mon unique douceur,
ma joie singulière,
regarde ta mère en pleurs
et soulage ma douleur.

Mon cœur, mon esprit, mes yeux
sont percés par tes blessures.
Peut-on trouver mère ou femme
plus heureuse et plus à plaindre ?

Fleur des fleurs,|guide des cœurs
source de miséricorde,
sous les clous|que ta peine
est profonde.

Quel malheur,|la couleur
quitte son visage,
de là roule,|de là coule
un ruisseau de sang.

Toi qui fus tant attendu,
que tu m’abandonnes vite,
engendré si noblement,
que tu meurs ignoblement !

Oh quel grand amour a fait
de ton corps une dépouille ?
Quelle récompense amère
d’un si tendre engagement !

Oh généreuse bonté
de qui peut mourir ainsi !
Jalousie criminelle
d’un peuple saisi d’envie !

Oh main féroce
de qui enfonce les clous !
Oh douceur dans les supplices
de celui qui les supporte !

C’est la vérité qu’il a dit,
Siméon le juste !
Je sens, comme il l’a prédit,
le glaive de douleur.

Gémissements, soupirs et larmes
sont à l’extérieur
les visibles marques
de ma blessure intérieure.

Épargne mon enfant,
ô mort, mais pas moi :
ainsi seulement
tu peux me guérir.

Que la mort, mon bienheureux,
de toi me sépare,
pourvu que, mon fils,
tu évites ce supplice.

Quel crime, quel grand forfait
ont commis ces gens barbares !
Les liens, les coups, les blessures
et les épines, et les crachats,
il n’a rien mérité de cela.

Épargnez mon fils, par pitié,
et mettez sa mère en croix,
ou clouez-nous tous les deux
sur cet arbre de la croix :
c’est mal qu’il meure tout seul.

Rendez-moi, dans ma douleur,
son corps même inanimé,
pour qu’ainsi diminué
mon tourment puisse s’accroître
à l’étreindre, à l’embrasser !

Puissé-je souffrir au point
de mourir de ma douleur,
car il est plus douloureux
de mourir sans en mourir
qu’en un instant d’en finir.

Mauvais peuple, pourquoi t’étonner
que la terre soit ébranlée,
que les astres s’obscurcissent,
que pleurent les désespérés ?

Tu prives le soleil de lumière,
comment brillerait-il ?
Tu prives le malade de soins,
comment guérirait-il ?

Tu libères un assassin,
tu livres Jésus au supplice ;
tu ne supportes pas la Paix,
c’est la révolte qui viendra.

Tu sauras, dûment enseignée
par la faim, le carnage et la peste,
que par toi Jésus est mort
tandis que Barabas survit.

Race aveugle et déplorable,
fais bien vite pénitence,
tant que Jésus est disposé
à t’accorder le pardon.

Pour ton forfait, que te servent
les fleuves et leurs eaux :
ils apaisent la soif de tous,
ils lavent les fautes de tous.

Pleurez, filles de Sion,
reconnaissant si grande grâce :
à ce jeune homme, ses souffrances
lui paraissent un plaisir
en échange de vos offenses.

Précipitez-vous dans ses bras
tandis qu’il pend au gibet ;
pour une étreinte mutuelle
il se présente à ceux qui l’aiment
les bras grand ouverts.

Cela seul me réjouit,
que c’est pour vous que je souffre.
En échange, je vous prie,
pleurez le deuil de ma mère.