Naguère ignorant les pleurs,
me voici brisée de plaintes,
crucifiée par la douleur.

Les Juifs privent la terre
de lumière, moi de mon fils,
et les esprits de douceur.

Fils, mon unique douceur,
ma joie singulière,
regarde ta mère en pleurs
et soulage ma douleur.

Mon cœur, mon esprit, mes yeux
sont percés par tes blessures.
Peut-on trouver mère ou femme
si heureuse et si misérable ?

Fleur des fleurs,|guide des cœurs
source de miséricorde,

de là roule,|de là coule
un ruisseau de sang.
O douleur,|la couleur
quitte son visage,


Il a dit la vérité,
Siméon le juste !
Comme il l’a prédit, je sens
le glaive de douleur.

Gémissements, soupirs et larmes
sont à l’extérieur
les visibles marques
de ma blessure intérieure.

Épargne mon enfant,
ô mort, et pas moi :
toi seule à ma solitude
peux porter remède.

Que la mort, o bienheureux,
me sépare de toi,
puisque, mon fils,
tu es ainsi supplicié.

Quel crime, quel grand forfait
ont commis ces gens barbares !
Les liens, les coups, les blessures
les crachats, les clous et le reste,
il n’a rien mérité de cela.

Épargnez mon fils, par pitié,
et mettez sa mère en croix,
ou clouez-nous tous les deux
sur cet arbre de la croix :
c’est mal qu’il meure tout seul.