Reviens à toi et à ton cœur,
homme au sort si misérable !
Pourquoi négliges-tu de vivre,
pourquoi t’adonnes-tu aux vices ?
Pourquoi te complais-tu au mal ?
Pourquoi rester dans tes excès
sans vouloir diriger tes pas
sur les voies de la justice ?
mais chaque jour tu exaspères
le courroux de Dieu contre toi.
Tremble donc qu'il n'arrache en toi
la souche du figuier stérile,
toi qui ne portes pas de fruit !

Ô condition de misère !
Considère
combien amère
est cette vie, autre mort
qui change ainsi notre sort !
Pourquoi ne pas purger ta faute
sans nul délai,
puisque l'heure
de la mort t'est inconnue,
et que charité malgré soi,
qui ne peut servir à rien,
n’a pas d’effet et disparaît
sans être utile au salut.

Si lorsqu'on t'invite à des noces
tu y vas
sans l'habit nuptial,
on te chassera
de la cour royale,
et si tu vas à la rencontre
de l’Époux sans huile à ta lampe,
tu n'es qu'une vierge folle.

Veille donc à ne pas dormir,
mais reste éveillé pour ouvrir
au Seigneur, quand il frappera.
Heureux celui qu'il trouvera
vigilant quand il reviendra !
