Vérité des vérités,
voie, vie et vérité,
par tes chemins de vérité
tu élimines le péché !
La foi, l’espoir, la charité
te proclament Verbe incarné,
tu restaures pour le coupable
l’état de la paix initiale,
après les délices charnelles
tu donnes l’état de grâce
pour faire un bienheureux.
Oh quel étonnant pouvoir,
quelle voix de prince royal,
quand tu ordonnes à l’infirme :
« Debout, prends ton grabat et marche! »

La faute d’Adam a enfermé
le monde sous le péché,
quand trop porté vers l’interdit
à l’ordre il n’a pas obéi.
Loin de cet état bienheureux,
il nous a livrés à la mort.
Depuis cette bouchée venimeuse
le poison colle à nos palais,
par cette faute bien fâcheuse
elle se transforme en défaut
pour chacun de nous lorsqu’il naît.
L’amère coupe de la mort
se déverse sur notre siècle  :
on n’y peut rien boire de pur
de ce vase contaminé.

L’esprit de vérité,
l’esprit de bon conseil
n’applique pas maintenant
la punition due aux péchés,
pour qu’une pureté craintive,
celle des fils respectueux,
réprime chez les prélats
l’antique levain du mal.
Mais quand l’Époux viendra,
il trouvera
ce qu’il va faire aux ingrats.
Pour qui il la fait attendre,
il n’a pas supprimé la peine,
mais la graisse d’iniquité
est en train de préparer son âme
pour le futur sacrifice.
