Dans le gouffre de misère
et le bourbier de luxure,
tu te vautres, o Pamphile,
perdant ton temps inutile !
  Pourquoi ne crains-tu pas
  la colère du ciel,
  la dérision de tous,
  alors que tu détruis
  ton corps, tes biens, ton âme ?
Sauve au moins la dernière
petite portion de ta vie,
en offrant aux saints du ciel,
pour les fleurs de la jeunesse,
le chaume de la vieillesse !

Peut-être qu‘au jeu de Vénus
tu brûles au delà de tes forces
pour que le dégoût de l’amour
  finisse par t’en guérir.
Mais si tu t‘épuises à tel point,
  desséché jusqu’à la moëlle,
  jusqu’à y prendre la fièvre,
  tu n’y gagnes pourtant rien
quand tu t’affaiblis un moment ;
car l’hydre se redressera
plus touffue, avec plus de têtes,
et Antée se relèvera
plus fort après être tombé.

Pour rester ferme sur tes pieds
sans tomber trop facilement,
prends garde au gouffre devant toi
en te gardant bien du péché.
Mais si elle t’a tourmenté,
  si elle t’a empoigné,
     l’Egyptienne,
     fuis aussitôt
en abandonnant ton manteau,
n’aie pas la folie de lutter !
Car dans ce genre de combat
celui qui tient ferme est vaincu,
mais celui qui sait reculer
en fuyant se fait respecter.
