N’aie pas honte de t’être amusé,
mais de ne pas cesser de le faire,
et ce que tu fis mal à propos
change-le en vie réglée.
Que la raison, maîtresse de mœurs,
 t’enseigne,
pour qu’en rejetant loin les vices
tu sois lavé de tes souillures,
et qu’en louant la Vierge pure
tu puisses officier à l’autel.

Que tu sois pieux, sobre et juste,
prudent, et pudique, et humble,
à la loi divine docile ;
ne sois pas un arbre stérile.
Que ta conduite s’adapte au mieux
 à ton office,
pour que, digne de prélature
par don du bon vouloir de Dieu,
tu remplisses ton sacerdoce
en louange du nom du Christ.

Ne donne pas, faussement pieux,
aux serviteurs pourris, des biens
qui sont d’Église, et non pas tiens.
N’abuse pas, impiement,
de dons faits pour aider les pauvres,
 à toi confiés.
Ne donne rien au comédien,
et ne te concilie pas
des amitiés scandaleuses
grâce au patrimoine du Christ.

Repousse bien loin de toi
les subordonnés corrompus :
car un compagnon dépravé
déprave trop la vie des bons
et la frappe du déficit
 de l’infamie.
On tire des présomptions
de semblable compagnonnage.
Habiter avec des gens vils
rend vile la vie d’un prélat.

Règle prudemment ta maison,
parle peu, mais en vérité,
en acte accomplis tes promesses :
il ne convient pas qu’un mensonge
salisse la bouche d’un prêtre
 à la légère ;
laisse-toi sans désagrément
conseiller par les gens prudents,
qu’une exhortation salutaire
ne te mette pas en colère.

Tu es tenu de t’abstenir
de toute fâcheuse apparence ;
bien bridé par la tempérance,
sois en fleur, la sobriété
t’enseignant la pudicité,
 et ne va pas
par un désir vague et variable
te plonger dans les tentations,
mais d’un rayon de vertu chasse
les ombres d’un esprit aveugle.

Généreux protecteur des pauvres,
donne à tous ceux qui le demandent,
reprends fortement les méchants ;
nettoie tes mains consacrées
de la corruption de cadeaux
 inavouables,
que nul  ne puisse t’acheter ;
distribue les bénéfices
quand on les demande gratis,
mais à ceux qui en seront dignes.