Ce que David|a prédit en esprit,
Dieu à présent
nous l'a fait voir|et donné à comprendre :
Le Sarrasin|a souillé le sépulcre
où fut couché
celui qui pour nous|a été crucifié.
Combien il fut|pour nous compatissant,
combien il fit|pour notre rédemption,
quand il voulut
souffrir la mort|sur la croix, innocent !

Et qu'il disperse|les ennemis qu'il eut
depuis qu'il a laissé
aux Sarrasins|son lieu de sépulture !
[...]
La Sareptine|n'a pas gardé longtemps
ses deux fétus ;|quand ils lui ont manqué,
fut désolée,
et le sera,|jusqu'à les retrouver.
- Car Dieu sera|pour nous compatissant.

La Sunamite|implore pour son fils
qui a péri,
et que Giezi|tout seul n'a pu guérir.
Si Élisée|n'était venu à lui,
s'il n'eût pas fait
le bouche à bouche,|il serait resté mort.
Si Élisée|ne vient pas maintenant,
si par pitié|il n'ôte pas nos fautes,
l'Église alors
n'aura pas la Croix qui lui fait défaut.

Et qu'il assiste|en ces combats ceux-là
qu'il aura marqués
du signe de la croix|qui nous a rachetés.
Que vienne à présent|le temps du pardon,
lorsque pourra
se libérer|qui aura pris la croix.
Que maintenant|chacun voie ses actions,
combien souvent|il a offensé Dieu.
Et s'il le voit
et s'il se croise,|il en sera lavé.

Il s''est levé,|donc nous sommes tenus
de nous lever
pour lui bien vite,|et de le secourir.
Il a voulu|perdre Jérusalem,
pour nous permettre
par cette action|de racheter nos fautes.
S'il eût voulu|détruire l'ennemi
sans notre appui,|et libérer la terre,
il l'aurait pu,
puisqu'envers lui|rien ne peut résister.

« Entends-tu, mon ami, le guetteur aux créneaux
et ce que son chant annonce ?
Nous devons nous quitter, mon aimé !
Ainsi es-tu, voici peu de temps, parti d'ici
alors que le jour se levait
et que la nuit nous a séparés tels des fugitifs.
La nuit est douceur et le jour tourment.
Hélas, mon bien aimé, je ne puis
te cacher plus longtemps.
La lumière grise de l'aurore nous dérobe notre joie.
Lève-toi, chevalier ! »

Que Dieu se lève !