Dans l’ardeur de l’été,
  quand tout est en fleur,
j’étais confit de chaleur.
Sous un superbe olivier,
épuisé, tout en sueur,
  je me suis attardé.

Cet arbre était dans un pré
couvert de fleurs, pleins d’agréments
par son site, l’herbe et la source,
et par l’ombre, où soufflait la brise.
Platon n’aurait pu décrire
  de lieu plus charmant.

S’y trouve un ru au cours rapide,
et le chant du rossignol,
et les chansons des naïades,
c’est là presqu’un paradis !
Il n’est pas, je le sais bien,
  d’endroit plus plaisant.

Là, tandis que je me complais
à prendre plaisamment mon temps,
à rafraîchir la canicule,  / à oublier
j’aperçois une pastourelle
d’une beauté exceptionnelle,
  qui cueillait des mûres.

La voyant, je tombe amoureux
(c’est la faute à Vénus, je crois).
« Viens, je ne suis pas un brigand,
je ne prends rien, n’abîme rien,
je me donne à toi corps et biens,
  toi qui es la plus belle ! »

Elle me répondit tout net :
« Je ne connais les jeux des hommes.
J’ai des parents très sévères,
et de plus ma vieille mère
se fâchera pour un rien.
  Désolée pour l’instant. »   / à présent  maintenant
