Dans la joie du beau temps|la terre se renouvelle,
par l’ardeur à la servir|Vénus se réveille.
Le chœur des jeunes gens se réjouit,
les oiseaux en troupe serrée
chantent en leur babil.

Oh que grands sont les plaisirs|pour qui aime et est aimé,
sans ombre d’amertume|uni à sa bien aimée !
Voilà que reverdit
tout ce qui fait nos délices,
l’hiver est déraciné.

Les prés sont ornés de fleurs|de diverses couleurs,
et le plaisir qu’on y prend|fait naître l’amour.
Le chœur des jeunes gens se réjouit,
les oiseaux en troupe serrée
chantent en leur babil.

Par cette vive chaleur|tout reprend vigueur,
tout ce qui dépérissait|sous l’hiver grincheux.
La terre portant verdure
se pare de fleurs,
et les bois se revêtissent
d’amples frondaisons.

Le temps présent convient bien|aux services d’amours,
entre associés deux à deux|se reforment les alliances.
La cour des jouvencelles
célèbre les fêtes de Vénus,
aux êtres tendres l’Amour verse
une boisson douce-amère.