Après la chute de Troie
le prince Enée, selon le destin,
cherche en errant le sol latin.
Mais son errance est un bonheur,
puisqu’il est si bien recueilli
dans le royaume de Didon :
un hôte peut avoir plus de chance,
on ne saurait guère trouver
d’hôtesse plus généreuse.

Didon la Tyrienne accueille
les Troyens poussés sur les mers,
à eux, naufragés si souvent,
elle ouvre un large hébergement.
Et quand elle regarde Enée,
elle admire en suppliant
l’éclat de son visage ardent
et sa chevelure ondulée.
Vite, elle va trouver sa sœur
et lui dévoile sa pensée.

‘Anne, ma lumière,
qu’est-il, ce prince ?
je ne le sais !
Je peine à comprendre par son visage
quel est son honneur
et son humeur.
A mon avis,
je crains bien
qu’il ne demande à m’épouser :
ce que mes rêves
prédisent en vérité.

Vois comme il a cœur valeureux,
on dirait l’apparence de l’amour.
Douleur du sort qui a poussé ce héros
parmi les écueils avides de Scylla !

Si à la foi de l’hyménée
conclu avec Sichée
mon époux, je ne manquais en rien,
si je ne la forçais ni ne lui faisais tort,
à cette seule faute peut-être pourrais-je
me laisser aller ! – Que Jupiter
veuille d’abord me perdre en me jetant
d’un coup de foudre, honteusement,
du sommet de Carthage,
[plutôt que la reine] Didon
se soumette à de [nouveaux] maîtres !’

Anne répond: ‘Ma sœur, arrête,
ne résiste pas à un amour flatteur.
Car si celui-là se lie à toi, par ses hauts faits
comme époux il t’exaltera
et Carthage s’enrichira.’

Enflammée à ces mots de sa sœur,
la Phénicienne Elissa, pleine d’ardeur,
sous prétexte d’aller chasser,
un nuage de bourrasque crevant en pluie,
se cacha dans une grotte avec le héros
et se soumit à lui.

Le prince, en exposant
ses trois propositions,
en fait un syllogisme, elle s’y opposant
par de contraires motions.
Mais bien qu’y soient employés
des arguments contraignants,
cependant en peu de temps
vient la conclusion.

Ainsi, par leur union à tous deux,
resplendit la région des cieux,
car aux joies d’amour
le monde sourit et s’illumine.
