Sol bien-aimé|de la terre natale,
maison joyeuse|et chambre favorable,
je vous fuirai|ou demain ou ce jour :
je vais mourir|de la rage d’amour !
 Exilé...

Adieu pays,|adieu mes compagnons
que j’appréciais|de si tendre façon.
Etant privé|de nos douces études,
pleurez sur moi,|je suis perdu pour vous.
 Brûlé...

Autant de fleurs|aux vallées d’Hyblé,
autant de feuilles|aux forêts de Dodone,
et de poissons|nageant dans l’océan
que de douleurs|pour celui qu’amour prend.
 A quel point !

Blessé du feu|tout nouveau de Vénus,
mon chaste cœur|ignorait  tout cela.
Comme le dit|justement le proverbe :
« Où est l’amour|est aussi le malheur »
 affreux...

Hélas, douleur,|quel triste résultat !
Les amoureux|brûlent de trop de flammes.
Toujours Vénus|nourrit d’autres soupirs,
quelle douceur|un jour la fléchira ?
 C’est trop !
