Dis, Vérité du Christ,
dis, toi si rare et chère,
dis, rare Charité,
où es-tu à présent ?
Dans la vallée des visions ?
Sur le trône de Pharaon ?
Ou au pinacle avec Néron ?
Ou dans la grotte avec Théon ?
Ou dans la corbeille d’osier
avec l’enfant Moïse en larmes ?
Ou dans la Demeure romaine
avec la Bulle fulminée ?

Sous les éclairs des bulles fulminées
et le tonnerre de la voix du juge,
tandis que le coupable fait appel
et que les sentences s'amoncellent,
la vérité est opprimée,
dépecée,
achetée
et la justice est prostituée ;
on va, on court, on revient
à la curie, et on n'obtient rien
avant d'y avoir laissé ses biens.

La Charité répond :
« Homme, pourquoi douter ?
Pourquoi me harceler ?
Je ne suis pas où tu vas chercher,
ni à l’est ni au midi,
ni sur la place ni au couvent,
ni sous le lin ni sous la bure,
ni au combat ni au pouvoir :
je viens toujours de Jéricho
et je pleure avec le blessé,
celui que n’ont pas assisté
sur son lit de douleur,
les deux prêtres qui sont passés. »

Tu demandes une prébende ?
Inutile que tu recommandes
ta vie et tes mœurs excellentes,
tu offenserais ton juge!
Inutile de faire valoir
tes capacités,
tu pourras attendre
pas mal de calendes;
d'autres enfin remporteront
l'objet de ton attente,
si tu ne peux te défendre
en y mettant prix égal.

Voix du prophète,
ô Nathan, élève la voix :
la faute de David
semble à présent modique.
Nathan répond : « Je ne crierai pas,
sur David je ne pleurerai pas. »
Puisque la robe du Christ est déchirée,
contre le Christ que le Christ soit témoin :
malheur à vous, hypocrites,
tout à filtrer des moustiques !
Rendez à César ce qui est sien
pour rendre au Christ votre service.

Les huissiers du pape sont
plus sourds que Cerbère.
C'est sans espoir, tu peux pleurer,
quand bien même tu serais
Orphée, que Pluton,
le dieu des enfers,
daigna exaucer,
tu ne finiras pas même de parler,
si un marteau d'argent
ne toque pas à la porte
que garde Protée
aux couleurs variées.