Voici venir le temps fleuri,|car les fleurs se dressent,
les usages de printemps|en tout apparaissent.
La douceur du temps répare|ce que le froid a détruit,
les chatoyantes couleurs|nous montrent qu’il en est ainsi.

Les prés sont remplis de fleurs,|allons nous y délasser !
Jeunes filles, avec les clercs|ensemble promenons-nous, 
pour l’amour de Vénus|participons à ses jeux,
pour pouvoir le rapporter|aux autres demoiselles.

- O ma dame bien aimée,|pourquoi ainsi t’écarter ?
Ne sais-tu pas, ma très chère,|que tu es si fort aimée ?
Si toi tu étais Hélène,|je voudrais être Paris !
Pourtant notre amour pourrait|être tout semblable au leur.
