Voici venir le temps fleuri, car les fleurs se dressent,
les usages de printemps   en tout apparaissent.
La douceur du temps répare ce que le froid a détruit,
nous le voyons advenir parmi de nombreuses peines.

Les prés sont pleins de fleurs, d’aspect bien agréables,
où l’on peut voir avec plaisir pousser les herbes,
graines et plantes se reposent de l’hiver,
en ce temps de printemps elles verdissent et croissent.

Cela vous montre bien Dieu créateur,
que nous croyons avoir fait aussi l’univers.
O temps heureux donc, où l’on peut se réjouir,
car le monde se renouvelant, il nous faut en faire autant !

La terre s’orne de fleurs et de toute beauté,
et nous d’honnêtes mœurs et d’amour véritable.
Réjouissons-nous donc en ce temps agréable,
et louons le Seigneur   du fond de notre cœur.