Si je vivais comme à l’ordinaire
joyeusement, avec honneur,
je n’aurais pas à égrener
le livre de peine et douleur.
Je célébrerais l’herbe neuve,
je vivrais en moi le printemps,
je ferais pour tous nouveaux chants.

Pourtant je chante, mais à propos
des caprices de ma Vénus :
je suis son Pâris et son apprenti
comme les autres, qui ont appris
à entonner|des chants variés,
à exprimer les agréments
 du doux printemps.

À la palestre, Hypermnestre,
vas-y énergiquement !
Parmi les frères, un seul survit,
sans que la mort l’ait regardé.
Car si demain elle m’appelle,
plus sûrement cela doit arriver,
voir l’exemple de Mucius.

Mon corps dessèche, par le manque
 de joie au cœur.
Je me consume de souci, craignant
 pour l’avenir ;
je ne peux pas compagnonner
 avec ceux-là,
ni supporter|d’être abaissé
 sous mes rivaux.
