Sous la douceur printanière|voilà que s’entrouvre la terre,
que l’affreux gel avait fermée|sous la rigueur de de l’hiver.
En un doux frémissement,|vient la brise avec le printemps
l’aquilon soufflant sa fureur|cesse de nous tourmenter.
Un si plaisant renouveau,|que laissera-t-il se taire ?

Maintenant donc chantent les jeunes gens
et les oiseaux font entendre leurs chants.
Maintenant plus dur que fer|celui que Vénus n’attendrit pas,
maintenant plus froid que pierre|celui qui ne s’enflamme pas !
Que s’éclaircissent nos esprits|tandis que l’air est serein !

Voilà que tout se renouvelle,|se reproduit à nouveau.
Le beau temps a repoussé|le froid combien dangereux,
la terre gravide accouche|de ce qui fait son grand honneur :
les odorantes fleurs|aux multiples couleurs.
Si Caton voyait cela,|il changerait bien de mœurs.

Le bois s’habille de feuillages,|déjà chante le rossignol,
en leurs couleurs variées|se font bien plaisants les prés.
Il est doux de se promener|dans les bosquets ombragés,
plus doux de s’en aller cueillir|le lys et la rose mêlés,
le plus doux est de fleureter|avec  une vierge superbe.

Mais quand les esprits se complaisent
en de semblables agréments,
moi je sens l’anxiété
envahir le fond de mon cœur :
Si celle pour qui je brûle|reste glaciale à mon égard,
alors que peut bien signifier|pour moi le chant des oiseaux
et la merveille du printemps ? — Ce sera l’hiver au printemps.
