La terre se revêt de fleurs multicolores,
le printemps fait enfin sentir qu’il est présent.
On entend doucement chanter le rossignol,
c’en est donc bien fini des rigueurs de l’hiver.

Ses joues sont vermeilles,|ses cheveux séparés
dégagent bien son front en deux bandeaux obliques,
tout son visage rit.|Oh combien bienheureuse
celle qui est ornée de tant de qualités !

Elle a la taille fine|autant qu’il est de mise,
son parfum est meilleur|que n’importe quel baume.
Heureux qui peut dormir|avec telle pucelle,
il sera en honneur|l’égal des dieux du ciel.

Quand elle rit, entre ses sourcils
l’espace est lisse|et large à souhait.
Sa bouche invite au baiser qui l’en prie.
A mon secours, ma dame, je succombe !

Je suis blessé, je ne peux en guérir,
et je n’aurai nul espoir de survivre
si tu ne me consoles|de préférence aux autres,
toi qui dépasses tout|par ta beauté unique.
