Voici verdir les prés,
la hargne de l’hiver est balayée,
les fleurs, ces dons plaisants à tous,
rient à plein visage.
Sous les rayons du soleil
brillantes, blanches, roses, éblouissantes,
elles dévoilent la loi du printemps
par la diversité de leur épanouissement.

Les oiseaux bavards s’égosillent
de leur douce mélodie,
en tous sens, la voix attendrie,
ils volent affairés.
Et dans les bois naissent
feuilles, fleurs, odeurs :
par un temps pareil
s’enflamme la jeunesse.

La troupe des jeunes gens
se rassemble et grandit,
le chœur/le ballet des jeunes filles
s’unit dans la liesse commune.
 Et sous les tilleuls
vers les danses amoureuses
bondit une mère,
 sa fille avec elle.

Entre toutes il en est une,  que la fortune
 m’a accordé de vénérer,
éclairée sous la lune opportune,
pour laquelle je suis blessé
 et secoué de soupirs.
Incomparable, simple et droite,
à mon cœur elle s’est imposée
 et ma tristesse est oubliée.

Quand je la vois, je crois
que le ciel s’incline vers moi.
Rien ne m’est plus rien, si je peux
tendrement toute seule l’étendre.
C’est elle que je désire
enlacer et plier sous moi
en secret, dans un lieu plaisant,
si je peux y arriver !
