Les fleurs renaissant, la terre
si longtemps languissante, s’épanouit ;
sous la chaleur printanière,
le clair soleil chassant l’hiver s’établit.
Déjà le rossignol doucement
par le doux son de ses chants
charme le cœur bien plaisamment.

Maintenant le tendre printemps
revêt de feuillages les arbres nus.
La foule des fillettes désire
aller admirer les fleurs des bois.
La troupe des garçons, avec joie,
la suit, lui faisant escorte,
douce et joyeuse assemblée !

Donc, aspirant joyeusement
aux doux mélanges de la nature,
réjouissons-nous, reconnaissants
envers les séductions de Vénus
et les traits dorés de Cupidon,
et que notre esprit s’empresse
de rendre un culte à ces jeunesses.