Parce que l’amour me tourmente,
je vais y porter un remède
efficace pour l’amant :
mon cœur brûle intérieurement
et se morfond mon âme jadis pure,
je suis torturé physiquement
du fait des droits de la nature.

Si je veux m’en remettre
et prolonger mon existence,
vite, allons d’un pas décidé
trouver Corinne, sa présence
peut me procurer l’espérance !
C’est en cherchant sa bonne grâce
que je cherche à être guéri.

Car elle est facile en amour,
pleine de toutes qualités :
son teint, la rose en rougit,
et en tout son parfum l’emporte
sur celui du lys des vallées.
De sa douce bouche, elle verse
un merveilleux gâteau de miel.

Pour la vue, elle est sans défaut,
l’écouter n’est pas s’abaisser,
et son aspect est engageant/souriant.
Mais plus plaisant que tout cela
est l’endroit caché sous sa robe.
Pour y décliner son séjour,
mieux vaut s’ériger droit qu’oblique !

Si en ce lieu je m’hébergeais,
j’en déclinerais chaque partie,
cas par cas je m’y donnerais,
et je ne considérerais
ni temps présent ni temps passé,
mais plutôt je me hâterais
vers ce que mérite ma peine.
