O compagnons, que vous en semble ?
Qu’allez-vous décider de faire ?
Bientôt va nous visiter Vénus la joyeuse,
et le chœur de ses nymphes la suivra.

O vous mes amis, le temps est au plaisir,
reviennent enfin les jours de vacances,
réjouissez-vous donc, venez célébrer
le ciel souriant  et le temps plaisant.

Reniant son parent Neptune, Vénus
vient à la rencontre du bienvenu Bacchus ;
la déesse lui réserve ses embrassades,
en se détournant du triste abstinent.

Ces divinités, je veux les servir,
qui veut le bonheur en a bien le droit,
car à l’excellent peuple des écoles,
elles donnent d’aimer et de se faire aimer.

Que cette troupe toute imprégnée des Lettres
s’enrôle donc sous les étendards de Vénus !
Mais que le laïc soit tenu pour bête brute,
puisque pour les Arts il est sourd et muet.