Depuis longtemps je me suis montré
   serviteur d’Amour dévoué,
à sa volonté je me suis jeté
   en une folle entreprise,
   en aimant, à mon danger,
une qui jamais     ne m’a regardé avec bonté.

Si maintenant j’abandonnais,
cela vaudrait bien mieux pour moi ;
mais il n’y a que les lâches
que fait fuir le bruit du combat.
Qu’advienne ce que je désire !
Aux caprices du sort   j’offre sans trembler ma vie.

Si elle voulait désormais
m’aimer d’amour continu
et qu’elle vivait pour moi,
ma douleur serait moins brûlante,
mais quand je la regarde,
il me semble qu’elle me transperce de désir.

Qu’elle sache quel est mon courage,
plus grand certes que mon corps,
moi qui vais chercher le fruit dans l’arbre
en escaladant le plus haut branchage,
alléguant que chez un amant
il n’est pas de place|pour un esprit qui ignore la peur.
