Que mon aimée, à l’an nouvel
ait le salut et la joie !
 Qu’elle sourie,
elle autour de qui s’enroule
cette farandole, et je confirme
 en la chantant :
au monde il n’en est pas|d’aussi belle que celle-là !

C’est un feu ardent,
cette amie à moi,
toute étincelante
de douce bonté.
Et cela m’attire
vers de telles joies,
revendiqué par Vénus,|je m’attriste à grands soupirs.

Mon aimée est accueillante,
de teint blanche et rose,
digne d’être aimée.
Vénus, déesse d’amour,
je me rends à toi,
car j’ai bien besoin
de ton secours : déjà|je brûle et je me meurs pour elle.

Louez-la tous, la mienne amie,
si pudique, et délectable,
 et si aimable !
Je l’aime de tout mon cœur.
Elle me rend triste mais plein de vigueur
 et de bonheur,
Je la chéris plus que tout,|je la vénère comme une déesse.
