L’étoile si plaisante à voir est assombrie,
 un nuage couvre son cœur,
et le rire de ma bouche languit,
 privé de son bonheur.
J’ai bien raison d’être affligé :
car ma bien aimée m’est cachée,
en qui fleurit mon ardeur,
 j’y suis tout attaché.

Elle brille au premier rang
 du chœur d’Amour,
elle dont le regard
renvoie la lumière du soleil,
 et peut à lui seul
 servir de miroir.
C’est elle que je vénère,
que je veux sur cette terre,
c’est ma seule volonté.

Je plains le temps d’une solitude
 si prolongée,
moi qui dérobais, grâce aux occasions
 de la nuit,
les baisers de sa bouche,
d’où coule un délicieux parfum,
quand la douce cannelle
entr’ouvre la maison du cœur.

Elle languit cependant, elle manque
 du réconfort espéré,
et se perd sa jeunesse en fleur.
Qu’un si grand espace entre eux
cesse de les séparer, pour que cette division
 procure des droits assurés
à ceux qui sont faits pour se joindre.
