Le remède à la peine
de qui s’en va, c’est sa joie.
Le souvenir de mon amie
adoucit mon exil.
Ma seule consolation,
c’est l’affection qu’elle a pour moi.

Sans m’avancer hardiment,
je l’aimais bien tendrement,
sachant qu’elle était encore
d’un âge bien tendre,
et n’osant rien exiger
hors l’accord de nos esprits.

Je brûle pour elle absente,
car Vénus d’une chaîne d’or
tient nos cœurs reliés
par la distance des corps.
Triste, je jouis pourtant
de la présence de l’absente.

Mais voilà qu’elle a grandi,
que l’amour s’est enflammé,
que la pucelle a mûri,
que ses seins se sont gonflés.
Voilà qu’elle m’a plu en vain
si le reste ne suit pas.

Donc puisque nos cœurs sont joints
joignons-nous aussi de fait
Jouissons en plein bonheur
de savoureuses étreintes !
Fleur entre toutes fleurie,
jouons ensemble pour de bon !

Presser le fruit de la vigne,
boire le miel à sa source,
ce que c’est, ma douce enfant,
je voudrais te le montrer.
Mais que cette explication
soit de fait, non de parole !
