Amour, tu es le trait de Vénus la superbe,
si prompt à retourner les volontés d’une âme !
 Tourment de ceux qui aiment,
tu attires et tu broies les fibres de leur cœur.
Plus lumineux que tout quand ton front est serein,
 à toi je me soumets :
empêche que je sois roulé par la bourrasque
qui menace si la douce enfant    ferme le verrou de son cœur !

Le parfum de sa bouche, ce lys odorant,
est le premier indice de l‘amour ;
 si l’homme exige un baiser,
il ne lui donne que du plaisir.
son sourcil est la beauté de son front,
 sa bouche luit telle une fleurette.
Nulle part on ne trouve sa pareille ;
heureux celui qui peut s’emparer    de ses savoureux baisers !

En faisant la ronde, chantez   à l’unisson !
Battez du pied la mesure    joyeusement,
 dans l’allégresse commune.
C’est elle seule que seul je vénère ainsi,
en frappant des mains pour applaudir,
 l’ombre quittant mon esprit :
car en la voyant totalement pudique,
je jouis d’une joie singulière   à la vouloir pour amie.
