O ma tellement chérie,
lis d’un visage serein
et bien attentivement
ce que ma lettre te dit.

Dis-lui, mon chant, dis-lui, va,
Mais mon amie ne vient pas !

“Quelle est donc cette enfant,
disais-je, au teint éblouissant,
au visage où la blancheur
brille liée à la rougeur?

Ton visage montre bien
combien ta noblesse est grande,
qui mélange dans ton sein
le lait blanc et le rouge sang ...

Quelle est donc cette enfant
si douce et si charmante ?
Je brûle d’amour pour elle,
tant que j’en survis à peine !

A cause de ta beauté
mon cœur est assiégé
d’une foule de soupirs
qui trop fort me font souffrir.

Tes yeux sont aussi brillants
que les rayons du soleil,
que la splendeur de l’éclair
illuminant les ténèbres.”

Si Dieu, si les dieux m’avaient donné
d’accomplir mon intention :
que j’aie pu libérer
sa virginale prison...
