Aristippe, bien qu’un peu tard,
je voudrais à la fin pourtant
que tu me conseilles :
Qu’irais-je faire à Rome ?
Je ne sais pas mentir.
La faveur des puissants
s’obtient par flatterie.
Si je m’attache au vrai, qui blesse,
Verrès ne m’aimera jamais.
Un histrion mérite
le prix de vertu
quand il flatte le vice
par ses plaisants mensonges.

Diogène, quel est ton but ?
Veux-tu des honneurs, des prébendes ?
Explique-toi d’abord !
Les prélats des églises
ne t’apprécient pas
si tu ne t’impliques pas
avec eux dans leurs vices.
Si tu approuves chez les prélats
leur vie fautive, on t’aimera !
Nos saints pontifes
préfèrent de beaucoup
ceux qui sont leurs complices,
ministres de leurs crimes.

Aux vices des puissants
je ne sais pas applaudir,
ni rechercher leur faveur
en parlant d’un cœur menteur.
Toujours je fais parler
la simple vérité,
j’ai peine à voir louer
quelqu’un outre ses mérites,
et je ne couvre pas de fleurs
la tête d’un pécheur.

Eh bien, va-t’en bien loin
si tu répugnes à mentir !
Dire la simple vérité
en a fait beaucoup exiler !
Entoure nos prélats
de douces flatteries,
et ne va pas les irriter
en parlant mal des vices,
si tu désires profiter
de leurs bénéfices.

Alors, selon ton conseil,
il est bon que je me taise,
ou qu’en les flattant je plaise
aux délicates oreilles
des puissants,
à qui tu veux qu’ainsi je plaise ?
L’adulation ou le silence,
tu n’as pas d’autre solution ;
ainsi, comme si j’approuvais,
je me trouverais complice
de la faute d’autrui !

Ne crains pas de te souiller
en prenant part au péché :
car si tu veux profiter
de la faveur des puissants,
prends part à leur vice.
Les plus grands de nos prélats
aiment qu’en vivant comme eux
les leurs à eux se conforment :  /leurs ministres leur ressemblent :
des complices de Giezi,
des Protées en leurs promesses,
et des disciples d’Orphée.

Arrière, arrière, Satan !
Arrête avec tes histoires !
Car quel que soit ton conseil,
les paroles mensongères,
les voix des adulateurs,
je les maudis,
et je ne cajole personne
en favorisant son vice ;
j’évite le nom de Flatteur,
car j’ai toujours refusé
ses manœuvres de trompeur.

Donc que tu vives de peu,
et te contentes de ce peu.
De rien n’a besoin un cynique.
Si tu veux être un cynique,
dis adieu aux cours et va-t’en,
et qu’ainsi
tu ne sois pas en situation
de devoir applaudir aux vices.
Car le méchant te rend méchant
si tu cherches à être bien vu
de la compagnie des puissants.
