Ah, les soucis qu’encourent
ceux qui courent la cour !
Ah, ceux-là, leurs manœuvres
se poursuivent sans fin !
Si de ceux-là il héritait
leur fidélité,
Pylade abandonnerait
son Atride bien-aimé ;
car un autre Thésée
rejette son âme-sœur,
là où règne Protée
et le Sort joue aux dés. / et roulent les dés du Sort.

De la cour du puissant
il faut que tu t’en ailles,
si tu es sans moyens :
ton espoir sera vain
si ta fortune est mince.
De toute façon
tous n’ont qu’une idée :
leur propre intérêt.
Celui dont on ne tire rien
y perd sa peine et son temps :
tous prennent littéralement
‘On donnera à qui a déjà’. / ‘Qui a déjà, il recevra’.

On peut gauchir et retourner
une censure inconsistante :
on casse une dure sentence
en faveur de qui peut payer.
On interprète la loi
à volonté,
si l’on entend
la monnaie tinter.
La peine du coupable fond
si les sacs sont pleins de fonds.
Cherche-t-on d’où vient le mot ‘place’ ?
Dis que c’est d’argent bien placé !
