En hiver, quand les prés
sous le froid se dessèchent
et que les eaux sont gelées,
ils se précipitent au chauffoir,
ceux qui règnent avec le roi Dé,
et quand ils sont réconfortés,
s’incitent l’un l’autre à jouer.
Qui habillé était venu|revient sur ses pas tout nu.
Hé ! la richesse se tourmente
quand la pauvreté   sert toujours librement.

- Nous qui sommes bons buveurs,
le gosier sec, compagnons,
saluons la taverne,
et joyeusement buvons.
Que nos coupes soient toujours remplies,
jouons à l’accoutumée.
Qu’on nous donne table bien lisse,|qu’on nous prête un jeu de dés !
Pour la boisson et pour l’argent,|on misera les vêtements.
Hé ! on va voir qui maintenant
le sort et Fortune préfèrent. -

Bientôt il sort du chauffoir,
accueilli par Messire Froid,
et s’entrechoquent ses machoires /
compagnes de ses combats.
Tout nu, il crie : Malheur, malheur,
mes dents s’élancent à l’attaque.
O vraiment trop malchanceux,
pourquoi sors-tu de la chaleur,
en chantant ‘Le roi des martyrs’
et en le mimant de ta bouche ?
Hé ! C’est cela la règle
qui va nous rendre malades.
