<TEI>
  <teiHeader></teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div type="poem">
        <lg type="strophe" n="I">
          <l n="1">Bien que malade avec des maladifs</l>
          <l n="2">et inconnu parmi des inconnus,</l>
          <l n="3">je vais pourtant faire la pierre à aiguiser</l>
          <l n="4">en jouant le rôle d’un prêtre.</l>
          <l n="5">Filles de Sion, pleurez !</l>
          <l n="6">De nos jours, les chefs de l'Église</l>
          <l n="7">imitent le Christ</l>
          <l n="8">du plus loin possible.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="II">
          <l n="1">Qu'un diacre ou un prêtre</l>
          <l n="2">jusque-là vivant simplement</l>
          <l n="3">veuille qu'on lui donne ce qu'il demande,</l>
          <l n="4">il met le pied sur une voie glissante :</l>
          <l n="5">d'abord un arrangement</l>
          <l n="6">sous des auspices démoniaques,</l>
          <l n="7">vient ensuite un don d'argent,</l>
          <l n="8">il se retrouve simoniaque.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="III">
          <l n="1">L'ordre des clercs est bien bas</l>
          <l n="2">face à celui des laïques,</l>
          <l n="3">l'épouse du Christ est à vendre,</l>
          <l n="4">de haute dame fille publique.</l>
          <l n="5">On vend les autels</l>
          <l n="6">et l'eucharistie,</l>
          <l n="7">car vendre une grâce</l>
          <l n="8">n'est que peccadille.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="IV">
          <l n="1">Le don de Dieu n'est plus un don</l>
          <l n="2">si on ne le donne pour rien :</l>
          <l n="3">celui qui l'achète ou le vend</l>
          <l n="4">a pris la lèpre du Syrien.</l>
          <l n="5">Celui que l'ambition détient</l>
          <l n="6">aux idoles asservi,</l>
          <l n="7">n'a plus rien en commun</l>
          <l n="8">avec le temple de l'Esprit.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="V">
          <l n="1">Quiconque s'en tient à ces mœurs</l>
          <l n="2">se prétend faussement pasteur,</l>
          <l n="3"> il ne se conduit pas en maître,</l>
          <l n="4">l'ardeur de ses reins le domine.</l>
          <l n="5">Car c'est cela, la seconde</l>
          <l n="6">fille de la sangsue,</l>
          <l n="7">que la curie vénale</l>
          <l n="8">a pris pour compagne.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VI">
          <l n="1">Durant les jours de leur jeunesse</l>
          <l n="2">ils craignent le temps de vieillesse,</l>
          <l n="3">et que, déchus de leur beauté,</l>
          <l n="4">la splendeur de leur apparence ne leur fasse défaut.</l>
          <l n="5">Et en cherchant un moyen,</l>
          <l n="6">ils aboutissent à l'inverse:</l>
          <l n="7">le vice fait œuvre perverse</l>
          <l n="8">sous apparence de vertu.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VII">
          <l n="1">Je dirai plus amer encore:</l>
          <l n="2">on vend le saint chrême à prix d'or,</l>
          <l n="3">les cœurs des vieillards reverdissent</l>
          <l n="4">et lâchent bride à leurs désirs.</l>
          <l n="5">Vieux et décrépits,</l>
          <l n="6">comme nés du matin,</l>
          <l n="7">avalent le venin</l>
          <l n="8">du breuvage interdit.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VIII">
          <l n="1">Aussi personne ne vit pur,</l>
          <l n="2">le mur de chasteté s'effondre,</l>
          <l n="3">chacun se veut fils d'Epicure</l>
          <l n="4">sans songer qu'il lui faut mourir.</l>
          <l n="5">On se plaît aux banquets:</l>
          <l n="6">par or ou par argent</l>
          <l n="7">le prélat futur</l>
          <l n="8">aplanit son chemin.</l>
        </lg>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>