<TEI>
  <teiHeader></teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div type="poem">
        <lg type="strophe" n="I">
          <l n="1">Ordre d’entrée en scène : d’abord Pilate et sa femme avec ses guerriers, à sa place. Puis Hérode avec ses guerriers. Puis les pontifes. Alors le marchand et sa femme. Enfin Marie Madeleine.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="II">
          <l n="1">Pilate entra ...</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="III">
          <l n="1">Ensuite que celui qui représente le Seigneur s’en aille seul au rivage de la mer appeler Pierre et André, qu’il les trouve en train de pêcher, et que le Seigneur leur dise :</l>
          <l n="2">Suivez-moi, je vous ferai pêcheurs d’hommes.</l>
          <l n="3">Eux disent :</l>
          <l n="4">Seigneur, nous ferons ce que tu veux, et nous l’accomplirons tout juste à ta volonté.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="IV">
          <l n="1">Ensuite que celui qui représente le Seigneur aille vers Zachée, et qu’un aveugle vienne à sa rencontre :</l>
          <l n="2">Seigneur Jésus, fils de David, aie pitié de moi.</l>
          <l n="3">Que Jésus réponde :</l>
          <l n="4">Que veux-tu que je fasse pour toi ?</l>
          <l n="5">L’aveugle :</l>
          <l n="6">Seigneur, seulement que je voie.</l>
          <l n="7">Que Jésus dise :</l>
          <l n="8">Vois, car ta foi t’a sauvé.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="V">
          <l n="1">Ceci fait, que Jésus s’approche de Zachée et l’appelle à descendre de son arbre :</l>
          <l n="2">Zachée, dépêche-toi de descendre, car aujourd’hui il faut que je demeure dans ta maison.</l>
          <l n="3">Que Zachée dise :</l>
          <l n="4">Seigneur, si j’ai fait du tort à quelqu’un, je le rembourse quatre fois plus.</l>
          <l n="5">Que Jésus lui réponde :   Quia peut valoir deux points pour introduire un discours direct.</l>
          <l n="6">Aujourd’hui le salut a eu lieu dans cette maison, parce que toi aussi tu es fils d’Abraham.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VI">
          <l n="1">Jésus s’avance :</l>
          <l n="2">‘Comme Jésus approchait ... Et : Comme il entendait ...’</l>
          <l n="3">Et les enfants, étendant au sol rameaux et vêtements :</l>
          <l n="4">‘Les enfants des Hébreux ...’</l>
          <l n="5">Les enfants reprennent. Et aussi :</l>
          <l n="6">Gloire et louange ...</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VII">
          <l n="1">Que vienne alors le pharisien et qu’il invite Jésus au repas :</l>
          <l n="2">Rabi (ce qui veut dire Maître), je t’en prie, veuille aujourd’hui manger avec moi.</l>
          <l n="3">Que Jésus réponde :</l>
          <l n="4">Qu’il en soit comme tu l’as demandé.</l>
          <l n="5">Que le pharisien dise à son serviteur :      Doit être un singulier collectif : aux gens de service</l>
          <l n="6">Allez vite, préparez les sièges pour le banquet, qu’ils soient bien confortables.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VIII">
          <l n="1">Que Marie Madeleine chante :</l>
          <l n="2">Le plaisir du monde</l>
          <l n="3">est doux et agréable,</l>
          <l n="4">sa compagnie</l>
          <l n="5">est plaisante et élégante.</l>
          <l n="6">Pour les délices du monde</l>
          <l n="7">je veux brûler d’ardeur,</l>
          <l n="8">sans éviter l’effronterie.</l>
          <l n="9">Dans la joie du monde</l>
          <l n="10">je veux passer ma vie,</l>
          <l n="11">c’est aux biens temporels</l>
          <l n="12">que je ferai service.</l>
          <l n="13">Sans m’occuper du reste</l>
          <l n="14">je soignerai mon corps,</l>
          <l n="15">je m’en vais l’embellir</l>
          <l n="16">de toutes les couleurs.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="IX">
          <l n="1">Maintenant, que Marie aille chez le marchand avec ses suivantes en chantant :</l>
          <l n="2">Montre-moi, vendeur, les fards que tu as à vendre,</l>
          <l n="3">au fort prix que cela te rapportera,</l>
          <l n="4">et de plus ce que tu as comme parfums,</l>
          <l n="5">car je veux en inonder mon corps qui est si beau.</l>
          <l n="6">Que le marchand chante :</l>
          <l n="7">Voilà d’excellente marchandise,   vois un peu quel éclat,</l>
          <l n="8">voici ce qui te convient   pour la beauté du visage,</l>
          <l n="9">et voici les bonnes senteurs :  si tu les essaies,</l>
          <l n="10">tu n’auras pas d’égal  pour la fragrance du corps.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="X">
          <l n="1">[...]</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XI">
          <l n="1">Ensuite qu’elle aille dormir, et que l’ange chante :</l>
          <l n="2">O Marie Madeleine,</l>
          <l n="3">je t’annonce une nouvelle :</l>
          <l n="4">Dans la demeure de Simon</l>
          <l n="5">se trouve assis pour le dîner</l>
          <l n="6">ce Jésus de Nazareth,</l>
          <l n="7">plein de grâce et de pouvoir,</l>
          <l n="8">qui remet les péchés du peuple ;</l>
          <l n="9">c’est lui que la foule proclame</l>
          <l n="10">le sauveur de ce siècle.</l>
          <l n="11">Que l’ange se retire et que Marie se lève, en chantant : Le plaisir du monde ...</l>
          <l n="12">Qu’arrive alors son amoureux, que Marie le salue ; et quand ils ont un peu parlé, que Marie chante à ses suivantes :</l>
          <l n="13">[...]</l>
          <l n="14">Qu’elle prenne l’onguent et aille dormir [et que l’ange chante :]</l>
          <l n="15">O Marie Madeleine ... et qu’il disparaisse de nouveau.</l>
          <l n="16">Que Marie se relève et chante : Le plaisir du monde ...</l>
          <l n="17">Puis qu’elle se rendorme encore une fois et que l’ange vienne en chantant comme ci-dessus et disparaisse à nouveau. [...]</l>
          <l n="18">Hélas pour ma vie passée, cette vie pleine de maux,</l>
          <l n="19">ce torrent de turpitudes, cette source de perdition !</l>
          <l n="20">Hélas, que ferai-je, malheureuse, pleine de péchés,</l>
          <l n="21">moi qui, souillée, souille aussi de la sentine de mes vices !</l>
          <l n="22">Que l’ange lui dise :</l>
          <l n="23">Je te le dis : les anges de Dieu se réjouissent pour une seule pécheresse qui fait pénitence.</l>
          <l n="24">Marie :</l>
          <l n="25">Dehors ornements du siècle, vêtements immaculés,</l>
          <l n="26">fuyez bien loin de moi, scandaleux amoureux.</l>
          <l n="27">Pourquoi ai-je voulu naître, si c’est pour être souillée</l>
          <l n="28">et de toute sorte de crimes accusée ?</l>
          <l n="29">Qu’elle retire alors ses vêtements mondains et mette une cape noire, que l’amoureux se retire et que le diable aille trouver le marchand :</l>
          <l n="30">Dis-nous, jeune marchand,</l>
          <l n="31">si tu vendais cet onguent,</l>
          <l n="32">dis-nous quel en serait le prix.</l>
          <l n="33">Hélas, nous sommes bien affligés.</l>
          <l n="34">Que le marchand réponde :</l>
          <l n="35">Si vous désirez vraiment cet onguent,</l>
          <l n="36">vous m’en donnerez en or un talent,</l>
          <l n="37">vous ne l’emporterez pas autrement,</l>
          <l n="38">car il est excellent.    [...]</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XII">
          <l n="1">Et que le chœur chante : Elle se jeta aux pieds ...</l>
          <l n="2">Prenant l’onguent, qu’elle s’approche de qui tient le rôle du Seigneur en chantant et pleurant :</l>
          <l n="3">Honteusement malade, j’irai à présent chez le médecin,</l>
          <l n="4">lui demandant de me guérir ; je n’ai plus qu’à offrir</l>
          <l n="5">les vœux de mes larmes et les plaintes de mon cœur,</l>
          <l n="6">à celui qui, à ce qu’on dit, guérit les pécheurs.</l>
          <l n="7">Selon cette ponctuation, les vers 2-3 présentent un enjambement, ce qui répugne en principe au vers goliardique, mais permet d’éviter un double accusatif au vers 2. L’enjambement est préférable.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XIII">
          <l n="1">[...]</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XIV">
          <l n="1">Que le pharisien se dise à part lui :</l>
          <l n="2">Si celui-ci était prophète, il saurait fort bien qui est celle qui le touche et ce qu’elle est : que c’est une pécheresse.</l>
          <l n="3">Et que Judas dise :</l>
          <l n="4">Pourquoi ce gâchis ? Ceci aurait pu être vendu un bon prix et être donné aux pauvres.</l>
          <l n="5">Que Jésus chante :</l>
          <l n="6">Pourquoi vous en prendre à cette femme ? Elle a bien agi envers moi.</l>
          <l n="7">Et tout de suite :</l>
          <l n="8">Siméon, j’ai quelque chose à te dire.</l>
          <l n="9">Simon Pierre :</l>
          <l n="10">Parle, maître.</l>
          <l n="11">Jésus dit :</l>
          <l n="12">Un homme avait deux débiteurs de sommes à eux confiées,</l>
          <l n="13">à qui il avait prêté pour qu’ils les fassent fructifier.</l>
          <l n="14">L’un devait cinq cents deniers, et l’autre cinquante,</l>
          <l n="15">mais ils se trouvèrent absolument ruinés.</l>
          <l n="16">Comme ils ne purent rembourser, il les dispensa du tout.</l>
          <l n="17">Or donc, lequel d’entre eux l’en aima davantage ?</l>
          <l n="18">Que Simon réponde :</l>
          <l n="19">Je pense que c’est celui à qui il a le plus donné.</l>
          <l n="20">Jésus dit :</l>
          <l n="21">Tu as tout à fait raison.</l>
          <l n="22">Et que Jésus chante à Marie :</l>
          <l n="23">Femme, tes péchés te sont remis ; ta foi t’a sauvée, va en paix.</l>
          <l n="24">Qu’alors Marie se lève et s’en aille en se lamentant, en chantant :</l>
          <l n="25">[...]</l>
          <l n="26">Pendant ce temps que les disciples chantent ;</l>
          <l n="27">Ce pharisien cherchait à obstruer la fontaine de miséricorde.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XV">
          <l n="1">Alors que Jésus aille ressusciter Lazare, et que s’y trouvent Marie Madeleine et Marthe pleurant Lazare, et que Jésus chante :</l>
          <l n="2">Notre ami Lazare dort, allons le réveiller de son sommeil.</l>
          <l n="3">Qu’alors Marie Madeleine et Marthe chantent en pleurant :</l>
          <l n="4">Seigneur, si tu avais été ici, notre frère ne serait pas mort.</l>
          <l n="5">Et, lui se taisant, que le clergé chante :</l>
          <l n="6">Le Seigneur, voyant pleurer les sœurs de Lazare près du tombeau, pleura en présence des Juifs et cria :</l>
          <l n="7">Et que Jésus chante :</l>
          <l n="8">Lazare, sors de là.</l>
          <l n="9">Et que le clergé chante :</l>
          <l n="10">Et il s’avança, les pieds et les mains attachés, lui qui était mort depuis trois jours.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XVI">
          <l n="1">Entre temps, que Judas vienne à la hâte et qu’il cherche une occasion de trahir, en disant :</l>
          <l n="2">O pontifes, hommes de grand conseil, je veux vous livrer Jésus.</l>
          <l n="3">Et que les pontifes lui répondent :</l>
          <l n="4">O Judas, si tu nous livres Jésus, tu auras une récompense de trente pièces d’argent.</l>
          <l n="5">Que Judas réponde :</l>
          <l n="6">Je livrerai Jésus, croyez-le bien,</l>
          <l n="7">payez-moi l’argent promis.</l>
          <l n="8">Envoyez avec moi une troupe,</l>
          <l n="9">emmenez Jésus prudemment.</l>
          <l n="10">Que les pontifes chantent :</l>
          <l n="11">Pour livrer Jésus promptement,</l>
          <l n="12">emmène avec toi cette troupe,</l>
          <l n="13">et vas-y courageusement,</l>
          <l n="14">livre Jésus rapidement.</l>
          <l n="15">Qu’alors Judas donne aux Juifs le signal en chantant :</l>
          <l n="16">Celui que j’embrasserai, c’est lui, emparez-vous de lui.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XVII">
          <l n="1">Alors, que la troupe de Juifs suive Judas avec des glaives, des gourdins et des lanternes, jusqu’à Jésus. Entre temps que Jésus fasse comme on fait d’habitude à la Cène. Puis qu’il prenne quatre disciples et dise aux autres qu’il laisse :</l>
          <l n="2">Dormez maintenant, reposez-vous.</l>
          <l n="3">Puis qu’il aille prier et qu’il dise aux quatre disciples :</l>
          <l n="4">Mon âme est triste jusqu’à la mort. Restez ici et priez pour ne pas entrer en tentation.</l>
          <l n="5">Qu’alors il monte au Mont des Oliviers ; agenouillé et regardant le ciel, qu’il demande en disant :</l>
          <l n="6">Père, si c’est possible, que ce calice s’éloigne de moi. L’esprit est vif, mais la chair est faible. Que ta volonté soit faite.</l>
          <l n="7">Ceci fait, qu’il revienne aux quatre disciples etles trouvant endormis qu’il dise à Pierre :</l>
          <l n="8">Simon, tu dors ? Tu n’as pas pu veiller une heure avec moi. Restez ici pendant que je vais prier.</l>
          <l n="9">Qu’il retourne prier comme auparavant. Puis qu’une seconde fois il vienne à ses disciples et les trouve endormis et leur dise : Restez ici, et dit à nouveau :</l>
          <l n="10">Père, si ce calice ne peut passer sans que je le boive, que ta volonté soit faite.</l>
          <l n="11">Qu’il revienne alors à ses disciples et chante :</l>
          <l n="12">Vous n’avez pas pu veiller une heure avec moi, vous qui prétendiez [mourir] pour moi, et vous ne voyez pas Judas, comme il ne dort pas, mais se hâte de me livrer aux Juifs. Levez-vous, allons. Voilà que s’approche celui qui va me trahir.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XVIII">
          <l n="1">Que Judas vienne à Jésus avec la troupe des Juifs, et que Jésus leur dise :</l>
          <l n="2">Qui cherchez-vous ?</l>
          <l n="3">Qu’ils répondent :</l>
          <l n="4">Jésus de Nazareth.</l>
          <l n="5">Que Jésus dise :</l>
          <l n="6">C’est moi.</l>
          <l n="7">Et que la troupe recule. Que Jésus répète :</l>
          <l n="8">Qui cherchez-vous ?</l>
          <l n="9">Les Juifs :</l>
          <l n="10">Jésus de Nazareth.</l>
          <l n="11">Que Jésus réponde :</l>
          <l n="12">Je vous ai dit que c’est moi.</l>
          <l n="13">Et : Si donc c’est moi que vous cherchez, laissez partir ceux-ci.</l>
          <l n="14">Alors que les apôtres prennent la fuite sauf Pierre, et que Judas dise :</l>
          <l n="15">Salut, Rabbi.</l>
          <l n="16">Que Jésus lui réponde :</l>
          <l n="17">O Judas, pour quoi es-tu venu ?</l>
          <l n="18">Tu as commis un grand péché,</l>
          <l n="19">tu m’emmènes, livré aux Juifs,</l>
          <l n="20">vers le lieu de mon supplice.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XIX">
          <l n="1">Une servante dit à Pierre qui suivait Jésus :</l>
          <l n="2">Ne t’ai-je pas vu avec lui dans le jardin ?</l>
          <l n="3">- Je ne sais pas ce que tu veux dire.</l>
          <l n="4">- Vraiment tu en fais partie.</l>
          <l n="5">Qu’il dise :</l>
          <l n="6">Non.</l>
          <l n="7">Et la servante :</l>
          <l n="8">Vraiment tu en fais partie, car toi aussi tu es de Galilée. Tu es l’un d’eux.</l>
          <l n="9">Pierre :</l>
          <l n="10">Je ne connais pas cet homme.</l>
          <l n="11">Et que Jésus dise :</l>
          <l n="12">Comme pour un voleur, vous êtes sortis pour me prendre avec des glaives et des gourdins, etc.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XX">
          <l n="1">Et que Jésus soit amené aux pontifes, et que le chœur chante :</l>
          <l n="2">Les pontifes se sont rassemblés, etc.</l>
          <l n="3">Et que les pontifes chantent en se demandant que faire :</l>
          <l n="4">Que faisons-nous, car cet homme fait beaucoup de prodiges ? Si nous le laissons aller ainsi, tous croiront en lui.</l>
          <l n="5">Et que Caïphe chante :</l>
          <l n="6">Il vaut mieux pour vous qu’un seul homme meure pour le peuple et que tout le pays ne périsse pas.</l>
          <l n="7">Que le clergé chante :</l>
          <l n="8">Et de ce jour-là ils songèrent [à le faire mourir] ...</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXI">
          <l n="1">Puis Jésus est conduit à Pilate et les Juifs disent :</l>
          <l n="2">Celui-ci a dit : Détruisez ce temple et je le rebâtirai en trois jours.</l>
          <l n="3">Pilate répond :</l>
          <l n="4">Quelle accusation portez-vous contre cet homme ?</l>
          <l n="5">Les Juifs répondent :</l>
          <l n="6">Si ce n’était pas un malfaiteur, nous ne te l’aurions pas livré.</l>
          <l n="7">Pilate :</l>
          <l n="8">Prenez-le vous-mêmes et jugez-le selon votre loi.</l>
          <l n="9">Les Juifs :</l>
          <l n="10">Il ne nous est pas permis de tuer qui que ce soit.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXII">
          <l n="1">Puis que Jésus soit conduit à Hérode, qui lui dira :</l>
          <l n="2">Tu es de Galilée ?</l>
          <l n="3">Mais Jésus se taisait. Et Hérode reprend :</l>
          <l n="4">Qui dis-tu être ?</l>
          <l n="5">Jésus ne lui répond pas un seul mot. Alors Jésus est revêtu d’un habit blanc. Et ils ramènent Jésus à Pilate. Pilate et Hérode se rencontrent et s’embrassent. Et que Jésus vienne devant Pilate, qui dit :</l>
          <l n="6">Je ne trouve en cet homme aucune raison de le tuer.</l>
          <l n="7">Les Juifs disent :</l>
          <l n="8">Il mérite la mort.</l>
          <l n="9">Qu’alors Pilate dise à Jésus :</l>
          <l n="10">Tu es le roi des Juifs ?</l>
          <l n="11">Jésus répondit :</l>
          <l n="12">C’est toi qui dis que je suis roi.</l>
          <l n="13">Que Pilate dise :</l>
          <l n="14">Ton peuple et tes pontifes t’ont livré à moi.</l>
          <l n="15">Que Jésus dise après un temps :</l>
          <l n="16">Mon royaume n’est pas de ce monde.</l>
          <l n="17">Que Pilate reprenne :</l>
          <l n="18">Donc, qui dis-tu être ?</l>
          <l n="19">Que Jésus se taise. Et que Pilate dise aux pontifes :</l>
          <l n="20">Que ferai-je de Jésus de Nazareth ?</l>
          <l n="21">Les Juifs :</l>
          <l n="22">Qu’il soit crucifié.</l>
          <l n="23">Pilate :</l>
          <l n="24">Je vais le faire punir et je le renverrai.</l>
          <l n="25">Alors on conduit Jésus pour être flagellé. Puis Jésus est revêtu d’un manteau pourpre et d’une couronne d’épines. Alors que les Juifs disent à Jésus par dérision :</l>
          <l n="26">Salut, roi des Juifs.</l>
          <l n="27">Et qu’ils lui donnent des gifles.</l>
          <l n="28">Prophétise, qui est-ce qui t’a frappé ?</l>
          <l n="29">Et qu’ils le conduisent à Pilate. Que Pilate lui dise :</l>
          <l n="30">Voilà l’homme.</l>
          <l n="31">Les Juifs :</l>
          <l n="32">Crucifie, crucifie-le !</l>
          <l n="33">Pilate :</l>
          <l n="34">Prenez-le et crucifiez-le vous-mêmes. Je ne trouve en lui aucune raison de le faire.</l>
          <l n="35">Les Juifs :</l>
          <l n="36">Si tu le relâches, tu n’es pas ami de César.</l>
          <l n="37">Pilate :</l>
          <l n="38">D’où es-tu ?</l>
          <l n="39">Jésus se tait. Pilate :</l>
          <l n="40">Tu ne me parles pas ?</l>
          <l n="41">Puis : Tu ne sais pas que j’ai le pouvoir de te crucifier et le pouvoir de te relâcher ?</l>
          <l n="42">Jésus répond :</l>
          <l n="43">Tu n’aurais pas de pouvoir sur moi s’il ne t’avait été donné d’en haut.</l>
          <l n="44">Pilate aux Juifs :</l>
          <l n="45">Crucifierais-je votre roi ?</l>
          <l n="46">Les Juifs répondent :</l>
          <l n="47">Qu’on le crucifie, car il s’est dit fils de Dieu.</l>
          <l n="48">Que Pilate, se lavant les mains à l’eau, dise aux Juifs :</l>
          <l n="49">Je suis innocent du sang de cet homme. À vous de voir./ C’est votre affaire.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXIII">
          <l n="1">Alors que Jésus soit emmené pour être crucifié.</l>
          <l n="2">Qu’alors Judas aille trouver les pontifes en chantant et, rejetant les deniers, qu’il dise en pleurant :</l>
          <l n="3">Je regrette profondément d’avoir vendu Jésus pour cet argent.</l>
          <l n="4">Puis : Reprenez ce qui est à vous, reprenez : je veux mourir et non vivre, je veux me détruire en me pendant.</l>
          <l n="5">Les pontifes :</l>
          <l n="6">Qu’est-ce que ça nous fait, Judas Iscariote ? C’est ton affaire.</l>
          <l n="7">Qu’aussitôt vienne le diable, qu’il emmène Judas se pendre, et il est pendu.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXIV">
          <l n="1">Qu’alors viennent de loin des femmes se lamentant pour pleurer Jésus ; et que Jésus leur dise :</l>
          <l n="2">Filles de Jérusalem, ne pleurez pas sur moi, mais sur vous-mêmes.</l>
          <l n="3">Alors Jésus est suspendu en croix et l’écriteau est fabriqué : Jésus de Nazareth Roi des Juifs.</l>
          <l n="4">Alors les Juifs s’adressent à Pilate en chantant :</l>
          <l n="5">Nous n’avons d’autre roi que César.</l>
          <l n="6">Pilate :</l>
          <l n="7">Ce que j’ai écrit, je l’ai écrit.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXV">
          <l n="1">Que vienne alors la mère du Seigneur en se lamentant avec Jean l’évangéliste, et s’approchant de la croix elle regarde le crucifié :</l>
          <l n="2">[...]</l>
          <l n="3">Et aussi, que la mère du Seigneur éplorée, exhalant de nombreuses plaintes, qui crie aux femmes en pleurs, se lamentant éperdûment :</l>
          <l n="4">Pleurez, âmes fidèles,</l>
          <l n="5">pleurez, mes sœurs si bonnes,</l>
          <l n="6">que nos plaintes et larmes</l>
          <l n="7">soient les signes multiples</l>
          <l n="8">de notre douleur !</l>
          <l n="9">Que le cœur maternel de Marie</l>
          <l n="10">sa mère pleure ses blessures :</l>
          <l n="11">je souffre en tant que mère,</l>
          <l n="12">moi que l’on dit souvent</l>
          <l n="13">bien heureuse accouchée.</l>
          <l n="14">Quel horrible spectacle</l>
          <l n="15">que la croix et la lance,</l>
          <l n="16">il blesse en profondeur</l>
          <l n="17">le présage secret</l>
          <l n="18">de mon cœur virginal :</l>
          <l n="19">c’est cela qu’avait dit,</l>
          <l n="20">qu’avait prophétisé</l>
          <l n="21">le bienheureux devin :</l>
          <l n="22">le voilà donc, ce glaive</l>
          <l n="23">qui me perce le cœur.</l>
          <l n="24">Voyant sa tête penchée [...]</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXVI">
          <l n="1">Qu’alors Marie étreigne Jean et chante en le tenant dans ses bras :</l>
          <l n="2">Mon Jean, mets-toi à pleurer,</l>
          <l n="3">pleure avec moi, mon nouveau fils,</l>
          <l n="4">fils par un lien nouveau</l>
          <l n="5">de mère et de belle-mère.</l>
          <l n="6">Il est temps de se lamenter,</l>
          <l n="7">immolons nos larmes,</l>
          <l n="8">victimes intimes,</l>
          <l n="9">pour le Christ mourant</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXVII">
          <l n="1">Et qu’elle se tienne tranquillement assise un moment, qu’elle se relève et chante :</l>
          <l n="2">I- Naguère ignorant les pleurs,</l>
          <l n="3">me voici brisée de plaintes,</l>
          <l n="4">crucifiée par la douleur.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXVIII">
          <l n="1">Les Juifs privent la terre</l>
          <l n="2">de lumière, moi de mon fils,</l>
          <l n="3">et les esprits de douceur.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXIX">
          <l n="1">II - Fils, mon unique douceur,</l>
          <l n="2">     ma joie singulière,</l>
          <l n="3">regarde ta mère en pleurs</l>
          <l n="4">et soulage ma douleur.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXX">
          <l n="1">Mon cœur, mon esprit, mes yeux</l>
          <l n="2">sont percés par tes blessures.</l>
          <l n="3">Peut-on trouver mère ou femme</l>
          <l n="4">si heureuse et si misérable ?</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXXI">
          <l n="1">III - Fleur des fleurs,    guide des cœurs</l>
          <l n="2">     source de miséricorde,</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXXII">
          <l n="1">de là roule,     de là coule</l>
          <l n="2">     un ruisseau de sang.</l>
          <l n="3">O douleur,      la couleur</l>
          <l n="4">     quitte son visage,</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXXIII">
          <l n="1">IV – Il a dit la vérité,</l>
          <l n="2">Siméon le juste !</l>
          <l n="3">Comme il l’a prédit, je sens</l>
          <l n="4">le glaive de douleur.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXXIV">
          <l n="1">Gémissements, soupirs et larmes</l>
          <l n="2">     sont à l’extérieur</l>
          <l n="3">     les visibles marques</l>
          <l n="4">de ma blessure intérieure.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXXV">
          <l n="1">V - Épargne mon enfant,</l>
          <l n="2">ô mort, et pas moi :</l>
          <l n="3">toi seule à ma solitude</l>
          <l n="4">peux porter remède.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXXVI">
          <l n="1">Que la mort, o bienheureux,</l>
          <l n="2">     me sépare de toi,</l>
          <l n="3">     puisque, mon fils,</l>
          <l n="4">tu es ainsi supplicié.</l>
          <l n="5">Texte des deux clausules difficile en version CB, visiblement corrompue</l>
          <l n="6">VI - Quel crime, quel grand forfait</l>
          <l n="7">ont commis ces gens barbares !</l>
          <l n="8">Les liens, les coups, les blessures</l>
          <l n="9">les crachats, les clous et le reste,</l>
          <l n="10">il n’a rien mérité de cela.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXXVII">
          <l n="1">Épargnez mon fils, par pitié,</l>
          <l n="2">et mettez sa mère en croix,</l>
          <l n="3">ou clouez-nous tous les deux</l>
          <l n="4">sur cet arbre de la croix :</l>
          <l n="5">c’est mal qu’il meure tout seul.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXXVIII">
          <l n="1">Version commune :</l>
          <l n="2">I - Naguère ignorant les pleurs,</l>
          <l n="3">me voici brisée de plaintes,</l>
          <l n="4">crucifiée par la douleur.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXXIX">
          <l n="1">Les Juifs ont privé la terre</l>
          <l n="2">de sa lumière, moi de mon fils,</l>
          <l n="3">de ma joie, de mon bonheur.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XL">
          <l n="1">II - Fils, mon unique douceur,</l>
          <l n="2">     ma joie singulière,</l>
          <l n="3">regarde ta mère en pleurs</l>
          <l n="4">et soulage ma douleur.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XLI">
          <l n="1">Mon cœur, mon esprit, mes yeux</l>
          <l n="2">sont percés par tes blessures.</l>
          <l n="3">Peut-on trouver mère ou femme</l>
          <l n="4">plus heureuse et plus à plaindre ?</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XLII">
          <l n="1">III - Fleur des fleurs,    guide des cœurs</l>
          <l n="2">     source de miséricorde,</l>
          <l n="3">sous les clous     que ta peine</l>
          <l n="4">     est profonde.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XLIII">
          <l n="1">Quel malheur,      la couleur</l>
          <l n="2">     quitte son visage,</l>
          <l n="3">de là roule,     de là coule</l>
          <l n="4">     un ruisseau de sang.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XLIV">
          <l n="1">IV - Toi qui fus tant attendu,</l>
          <l n="2">que tu m’abandonnes vite,</l>
          <l n="3">engendré si noblement,</l>
          <l n="4">que tu meurs ignoblement !</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XLV">
          <l n="1">Oh quel grand amour a fait</l>
          <l n="2">de ton corps une dépouille ?</l>
          <l n="3">Quelle récompense amère</l>
          <l n="4">d’un si tendre engagement !</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XLVI">
          <l n="1">V - Oh généreuse bonté</l>
          <l n="2">de qui peut mourir ainsi !</l>
          <l n="3">Jalousie criminelle</l>
          <l n="4">d’un peuple saisi d’envie !</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XLVII">
          <l n="1">     Oh main féroce</l>
          <l n="2">de qui enfonce les clous !</l>
          <l n="3">Oh douceur dans les supplices</l>
          <l n="4">de celui qui les supporte !</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XLVIII">
          <l n="1">VI - C’est la vérité qu’il a dit,</l>
          <l n="2">Siméon le juste !</l>
          <l n="3">Je sens, comme il l’a prédit,</l>
          <l n="4">le glaive de douleur.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XLIX">
          <l n="1">Gémissements, soupirs et larmes</l>
          <l n="2">     sont à l’extérieur</l>
          <l n="3">     les visibles marques</l>
          <l n="4">de ma blessure intérieure.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="L">
          <l n="1">VII - Épargne mon enfant,</l>
          <l n="2">ô mort, mais pas moi :</l>
          <l n="3">ainsi seulement</l>
          <l n="4">tu peux me guérir.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="LI">
          <l n="1">Que la mort, mon bienheureux,</l>
          <l n="2">     de toi me sépare,</l>
          <l n="3">     pourvu que, mon fils,</l>
          <l n="4">tu évites ce supplice.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="LII">
          <l n="1">VIII - Quel crime, quel grand forfait</l>
          <l n="2">ont commis ces gens barbares !</l>
          <l n="3">Les liens, les coups, les blessures</l>
          <l n="4">et les épines, et les crachats,</l>
          <l n="5">il n’a rien mérité de cela.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="LIII">
          <l n="1">Épargnez mon fils, par pitié,</l>
          <l n="2">et mettez sa mère en croix,</l>
          <l n="3">ou clouez-nous tous les deux</l>
          <l n="4">sur cet arbre de la croix :</l>
          <l n="5">c’est mal qu’il meure tout seul.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="LIV">
          <l n="1">IX - Rendez-moi, dans ma douleur,</l>
          <l n="2">son corps même inanimé,</l>
          <l n="3">pour qu’ainsi diminué</l>
          <l n="4">mon tourment puisse s’accroître</l>
          <l n="5">à l’étreindre, à l’embrasser !</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="LV">
          <l n="1">Puissé-je souffrir au point</l>
          <l n="2">de mourir de ma douleur,</l>
          <l n="3">car il est plus douloureux</l>
          <l n="4">de mourir sans en mourir</l>
          <l n="5">qu’en un instant d’en finir.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="LVI">
          <l n="1">X – Mauvais peuple, pourquoi t’étonner</l>
          <l n="2">que la terre soit ébranlée,</l>
          <l n="3">que les astres s’obscurcissent,</l>
          <l n="4">que pleurent les désespérés ?</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="LVII">
          <l n="1">Tu prives le soleil de lumière,</l>
          <l n="2">comment brillerait-il ?</l>
          <l n="3">Tu prives le malade de soins,</l>
          <l n="4">comment guérirait-il ?</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="LVIII">
          <l n="1">XI – Tu libères un assassin,</l>
          <l n="2">tu livres Jésus au supplice ;</l>
          <l n="3">tu ne supportes pas la Paix,</l>
          <l n="4">c’est la révolte qui viendra.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="LIX">
          <l n="1">Tu sauras, dûment enseignée</l>
          <l n="2">par la faim, le carnage et la peste,</l>
          <l n="3">que par toi Jésus est mort</l>
          <l n="4">tandis que Barabas survit.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="LX">
          <l n="1">XII - Race aveugle et déplorable,</l>
          <l n="2">fais bien vite pénitence,</l>
          <l n="3">tant que Jésus est disposé</l>
          <l n="4">à t’accorder le pardon. /</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="LXI">
          <l n="1">Pour ton forfait, que te servent</l>
          <l n="2">les fleuves et leurs eaux :</l>
          <l n="3">ils apaisent la soif de tous,</l>
          <l n="4">ils lavent les fautes de tous.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="LXII">
          <l n="1">XIII – Pleurez, filles de Sion,</l>
          <l n="2">reconnaissant si grande grâce :</l>
          <l n="3">à ce jeune homme, ses souffrances</l>
          <l n="4">lui paraissent un plaisir</l>
          <l n="5">en échange de vos offenses.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="LXIII">
          <l n="1">Précipitez-vous dans ses bras</l>
          <l n="2">tandis qu’il pend au gibet ;</l>
          <l n="3">pour une étreinte mutuelle</l>
          <l n="4">il se présente à ceux qui l’aiment</l>
          <l n="5">les bras grand ouverts.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="LXIV">
          <l n="1">XIV – Cela seul me réjouit,</l>
          <l n="2">que c’est pour vous que je souffre.</l>
          <l n="3">En échange, je vous prie,</l>
          <l n="4">pleurez le deuil de ma mère.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="LXV">
          <l n="1">Puis qu’elle prenne à nouveau Jean dans les bras et chante :</l>
          <l n="2">Mon Jean, etc.</l>
          <l n="3">Jean lui répond :</l>
          <l n="4">O Marie, ne va pas tant</l>
          <l n="5">te désoler pour ton enfant,</l>
          <l n="6">laisse-moi pleurer maintenant,</l>
          <l n="7">toi qui veux quitter cette vie.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="LXVI">
          <l n="1">Et que Jean soutienne Marie sous les épaules, et que Jésus lui dise :</l>
          <l n="2">Femme, voici ton fils.</l>
          <l n="3">Puis qu’il dise à Jean :</l>
          <l n="4">Voici ta mère.</l>
          <l n="5">Après quoi que Marie et Jean s’éloignent de la croix et que Jésus dise :</l>
          <l n="6">J’ai soif.</l>
          <l n="7">Qu’aussitôt les Juifs viennent lui présenter une éponge imprégnée de vinaigre et que Jésus boive :</l>
          <l n="8">Tout est accompli.</l>
          <l n="9">Qu’alors Longin vienne avec sa lance et lui perce le côté et qu’il dise clairement :</l>
          <l n="10">[...]</l>
          <l n="11">Jésus voyant sa fin arriver dit d’un grand cri :</l>
          <l n="12">Ely Elylamasabactani, ce qui signifie : Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné ?</l>
          <l n="13">Et que penchant la tête il rende l’esprit.</l>
          <l n="14">Longin :</l>
          <l n="15">Vraiment celui-là était le fils de Dieu.</l>
          <l n="16">Et</l>
          <l n="17"> [...]</l>
          <l n="18">Et que l’un des Juifs dise aux autres :</l>
          <l n="19">Il appelle Élie. Allons voir si Élie va venir le libérer ou non.</l>
          <l n="20">Un autre Juif :</l>
          <l n="21">Si tu es fils de Dieu, descends de la croix.</l>
          <l n="22">Encore un autre :</l>
          <l n="23">Il a sauvé les autres, et il ne peut se sauver lui-même !</l>
          <l n="24">[...]</l>
        </lg>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>