<TEI>
  <teiHeader></teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div type="poem">
        <lg type="strophe" n="I">
          <l n="1">Naguère ignorant les pleurs,</l>
          <l n="2">me voici brisée de plaintes,</l>
          <l n="3">crucifiée par la douleur.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="II">
          <l n="1">Les Juifs ont privé la terre</l>
          <l n="2">de sa lumière, moi de mon fils,</l>
          <l n="3">de ma joie, de mon bonheur.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="III">
          <l n="1">Fils, mon unique douceur,</l>
          <l n="2">ma joie singulière,</l>
          <l n="3">regarde ta mère en pleurs</l>
          <l n="4">et soulage ma douleur.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="IV">
          <l n="1">Mon cœur, mon esprit, mes yeux</l>
          <l n="2">sont percés par tes blessures.</l>
          <l n="3">Peut-on trouver mère ou femme</l>
          <l n="4">plus heureuse et plus à plaindre ?</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="V">
          <l n="1">
            <seg type="hemistich">Fleur des fleurs,</seg>
            <seg type="hemistich">guide des cœurs</seg>
          </l>
          <l n="2">source de miséricorde,</l>
          <l n="3">
            <seg type="hemistich">sous les clous</seg>
            <seg type="hemistich">que ta peine</seg>
          </l>
          <l n="4">est profonde.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VI">
          <l n="1">
            <seg type="hemistich">Quel malheur,</seg>
            <seg type="hemistich">la couleur</seg>
          </l>
          <l n="2">quitte son visage,</l>
          <l n="3">
            <seg type="hemistich">de là roule,</seg>
            <seg type="hemistich">de là coule</seg>
          </l>
          <l n="4">un ruisseau de sang.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VII">
          <l n="1">Toi qui fus tant attendu,</l>
          <l n="2">que tu m’abandonnes vite,</l>
          <l n="3">engendré si noblement,</l>
          <l n="4">que tu meurs ignoblement !</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VIII">
          <l n="1">Oh quel grand amour a fait</l>
          <l n="2">de ton corps une dépouille ?</l>
          <l n="3">Quelle récompense amère</l>
          <l n="4">d’un si tendre engagement !</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="IX">
          <l n="1">Oh généreuse bonté</l>
          <l n="2">de qui peut mourir ainsi !</l>
          <l n="3">Jalousie criminelle</l>
          <l n="4">d’un peuple saisi d’envie !</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="X">
          <l n="1">Oh main féroce</l>
          <l n="2">de qui enfonce les clous !</l>
          <l n="3">Oh douceur dans les supplices</l>
          <l n="4">de celui qui les supporte !</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XI">
          <l n="1">C’est la vérité qu’il a dit,</l>
          <l n="2">Siméon le juste !</l>
          <l n="3">Je sens, comme il l’a prédit,</l>
          <l n="4">le glaive de douleur.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XII">
          <l n="1">Gémissements, soupirs et larmes</l>
          <l n="2">sont à l’extérieur</l>
          <l n="3">les visibles marques</l>
          <l n="4">de ma blessure intérieure.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XIII">
          <l n="1">Épargne mon enfant,</l>
          <l n="2">ô mort, mais pas moi :</l>
          <l n="3">ainsi seulement</l>
          <l n="4">tu peux me guérir.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XIV">
          <l n="1">Que la mort, mon bienheureux,</l>
          <l n="2">de toi me sépare,</l>
          <l n="3">pourvu que, mon fils,</l>
          <l n="4">tu évites ce supplice.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XV">
          <l n="1">Quel crime, quel grand forfait</l>
          <l n="2">ont commis ces gens barbares !</l>
          <l n="3">Les liens, les coups, les blessures</l>
          <l n="4">et les épines, et les crachats,</l>
          <l n="5">il n’a rien mérité de cela.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XVI">
          <l n="1">Épargnez mon fils, par pitié,</l>
          <l n="2">et mettez sa mère en croix,</l>
          <l n="3">ou clouez-nous tous les deux</l>
          <l n="4">sur cet arbre de la croix :</l>
          <l n="5">c’est mal qu’il meure tout seul.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XVII">
          <l n="1">Rendez-moi, dans ma douleur,</l>
          <l n="2">son corps même inanimé,</l>
          <l n="3">pour qu’ainsi diminué</l>
          <l n="4">mon tourment puisse s’accroître</l>
          <l n="5">à l’étreindre, à l’embrasser !</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XVIII">
          <l n="1">Puissé-je souffrir au point</l>
          <l n="2">de mourir de ma douleur,</l>
          <l n="3">car il est plus douloureux</l>
          <l n="4">de mourir sans en mourir</l>
          <l n="5">qu’en un instant d’en finir.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XIX">
          <l n="1">Mauvais peuple, pourquoi t’étonner</l>
          <l n="2">que la terre soit ébranlée,</l>
          <l n="3">que les astres s’obscurcissent,</l>
          <l n="4">que pleurent les désespérés ?</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XX">
          <l n="1">Tu prives le soleil de lumière,</l>
          <l n="2">comment brillerait-il ?</l>
          <l n="3">Tu prives le malade de soins,</l>
          <l n="4">comment guérirait-il ?</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXI">
          <l n="1">Tu libères un assassin,</l>
          <l n="2">tu livres Jésus au supplice ;</l>
          <l n="3">tu ne supportes pas la Paix,</l>
          <l n="4">c’est la révolte qui viendra.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXII">
          <l n="1">Tu sauras, dûment enseignée</l>
          <l n="2">par la faim, le carnage et la peste,</l>
          <l n="3">que par toi Jésus est mort</l>
          <l n="4">tandis que Barabas survit.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXIII">
          <l n="1">Race aveugle et déplorable,</l>
          <l n="2">fais bien vite pénitence,</l>
          <l n="3">tant que Jésus est disposé</l>
          <l n="4">à t’accorder le pardon.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXIV">
          <l n="1">Pour ton forfait, que te servent</l>
          <l n="2">les fleuves et leurs eaux :</l>
          <l n="3">ils apaisent la soif de tous,</l>
          <l n="4">ils lavent les fautes de tous.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXV">
          <l n="1">Pleurez, filles de Sion,</l>
          <l n="2">reconnaissant si grande grâce :</l>
          <l n="3">à ce jeune homme, ses souffrances</l>
          <l n="4">lui paraissent un plaisir</l>
          <l n="5">en échange de vos offenses.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXVI">
          <l n="1">Précipitez-vous dans ses bras</l>
          <l n="2">tandis qu’il pend au gibet ;</l>
          <l n="3">pour une étreinte mutuelle</l>
          <l n="4">il se présente à ceux qui l’aiment</l>
          <l n="5">les bras grand ouverts.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="XXVII">
          <l n="1">Cela seul me réjouit,</l>
          <l n="2">que c’est pour vous que je souffre.</l>
          <l n="3">En échange, je vous prie,</l>
          <l n="4">pleurez le deuil de ma mère.</l>
        </lg>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>