<TEI>
  <teiHeader></teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div type="poem">
        <lg type="strophe" n="I">
          <l n="1">N’aie pas honte de t’être amusé,</l>
          <l n="2">mais de ne pas cesser de le faire,</l>
          <l n="3">et ce que tu fis mal à propos</l>
          <l n="4">change-le en vie réglée.</l>
          <l n="5">Que la raison, maîtresse de mœurs,</l>
          <l n="6"> t’enseigne,</l>
          <l n="7">pour qu’en rejetant loin les vices</l>
          <l n="8">tu sois lavé de tes souillures,</l>
          <l n="9">et qu’en louant la Vierge pure</l>
          <l n="10">tu puisses officier à l’autel.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="II">
          <l n="1">Que tu sois pieux, sobre et juste,</l>
          <l n="2">prudent, et pudique, et humble,</l>
          <l n="3">à la loi divine docile ;</l>
          <l n="4">ne sois pas un arbre stérile.</l>
          <l n="5">Que ta conduite s’adapte au mieux</l>
          <l n="6"> à ton office,</l>
          <l n="7">pour que, digne de prélature</l>
          <l n="8">par don du bon vouloir de Dieu,</l>
          <l n="9">tu remplisses ton sacerdoce</l>
          <l n="10">en louange du nom du Christ.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="III">
          <l n="1">Ne donne pas, faussement pieux,</l>
          <l n="2">aux serviteurs pourris, des biens</l>
          <l n="3">qui sont d’Église, et non pas tiens.</l>
          <l n="4">N’abuse pas, impiement,</l>
          <l n="5">de dons faits pour aider les pauvres,</l>
          <l n="6"> à toi confiés.</l>
          <l n="7">Ne donne rien au comédien,</l>
          <l n="8">et ne te concilie pas</l>
          <l n="9">des amitiés scandaleuses</l>
          <l n="10">grâce au patrimoine du Christ.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="IV">
          <l n="1">Repousse bien loin de toi</l>
          <l n="2">les subordonnés corrompus :</l>
          <l n="3">car un compagnon dépravé</l>
          <l n="4">déprave trop la vie des bons</l>
          <l n="5">et la frappe du déficit</l>
          <l n="6"> de l’infamie.</l>
          <l n="7">On tire des présomptions</l>
          <l n="8">de semblable compagnonnage.</l>
          <l n="9">Habiter avec des gens vils</l>
          <l n="10">rend vile la vie d’un prélat.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="V">
          <l n="1">Règle prudemment ta maison,</l>
          <l n="2">parle peu, mais en vérité,</l>
          <l n="3">en acte accomplis tes promesses :</l>
          <l n="4">il ne convient pas qu’un mensonge</l>
          <l n="5">salisse la bouche d’un prêtre</l>
          <l n="6"> à la légère ;</l>
          <l n="7">laisse-toi sans désagrément</l>
          <l n="8">conseiller par les gens prudents,</l>
          <l n="9">qu’une exhortation salutaire</l>
          <l n="10">ne te mette pas en colère.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VI">
          <l n="1">Tu es tenu de t’abstenir</l>
          <l n="2">de toute fâcheuse apparence ;</l>
          <l n="3">bien bridé par la tempérance,</l>
          <l n="4">sois en fleur, la sobriété</l>
          <l n="5">t’enseignant la pudicité,</l>
          <l n="6"> et ne va pas</l>
          <l n="7">par un désir vague et variable</l>
          <l n="8">te plonger dans les tentations,</l>
          <l n="9">mais d’un rayon de vertu chasse</l>
          <l n="10">les ombres d’un esprit aveugle.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VII">
          <l n="1">Généreux protecteur des pauvres,</l>
          <l n="2">donne à tous ceux qui le demandent,</l>
          <l n="3">reprends fortement les méchants ;</l>
          <l n="4">nettoie tes mains consacrées</l>
          <l n="5">de la corruption de cadeaux</l>
          <l n="6"> inavouables,</l>
          <l n="7">que nul  ne puisse t’acheter ;</l>
          <l n="8">distribue les bénéfices</l>
          <l n="9">quand on les demande gratis,</l>
          <l n="10">mais à ceux qui en seront dignes.</l>
        </lg>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>