<TEI>
  <teiHeader></teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div type="poem">
        <lg type="strophe" n="I">
          <l n="1">Dans l’ardeur de l’été,</l>
          <l n="2" rend="indent(1)">quand tout est en fleur,</l>
          <l n="3">j’étais confit de chaleur.</l>
          <l n="4">Sous un superbe olivier,</l>
          <l n="5">épuisé, tout en sueur,</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">je me suis attardé.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="II">
          <l n="1">Cet arbre était dans un pré</l>
          <l n="2">couvert de fleurs, pleins d’agréments</l>
          <l n="3">par son site, l’herbe et la source,</l>
          <l n="4">et par l’ombre, où soufflait la brise.</l>
          <l n="5">Platon n’aurait pu décrire</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">de lieu plus charmant.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="III">
          <l n="1">S’y trouve un ru au cours rapide,</l>
          <l n="2">et le chant du rossignol,</l>
          <l n="3">et les chansons des naïades,</l>
          <l n="4">c’est là presqu’un paradis !</l>
          <l n="5">Il n’est pas, je le sais bien,</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">d’endroit plus plaisant.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="IV">
          <l n="1">Là, tandis que je me complais</l>
          <l n="2">à prendre plaisamment mon temps,</l>
          <l n="3">à rafraîchir la canicule,  / à oublier</l>
          <l n="4">j’aperçois une pastourelle</l>
          <l n="5">d’une beauté exceptionnelle,</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">qui cueillait des mûres.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="V">
          <l n="1">La voyant, je tombe amoureux</l>
          <l n="2">(c’est la faute à Vénus, je crois).</l>
          <l n="3">« Viens, je ne suis pas un brigand,</l>
          <l n="4">je ne prends rien, n’abîme rien,</l>
          <l n="5">je me donne à toi corps et biens,</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">toi qui es la plus belle ! »</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VI">
          <l n="1">Elle me répondit tout net :</l>
          <l n="2">« Je ne connais les jeux des hommes.</l>
          <l n="3">J’ai des parents très sévères,</l>
          <l n="4">et de plus ma vieille mère</l>
          <l n="5">se fâchera pour un rien.</l>
          <l n="6" rend="indent(1)">Désolée pour l’instant. »   / à présent  maintenant</l>
        </lg>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>