<TEI>
  <teiHeader></teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div type="poem">
        <lg type="strophe" n="I">
          <l n="1">Après la chute de Troie</l>
          <l n="2">le prince Enée, selon le destin,</l>
          <l n="3">cherche en errant le sol latin.</l>
          <l n="4">Mais son errance est un bonheur,</l>
          <l n="5">puisqu’il est si bien recueilli</l>
          <l n="6">dans le royaume de Didon :</l>
          <l n="7">un hôte peut avoir plus de chance,</l>
          <l n="8">on ne saurait guère trouver</l>
          <l n="9">d’hôtesse plus généreuse.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="II">
          <l n="1">Didon la Tyrienne accueille</l>
          <l n="2">les Troyens poussés sur les mers,</l>
          <l n="3">à eux, naufragés si souvent,</l>
          <l n="4">elle ouvre un large hébergement.</l>
          <l n="5">Et quand elle regarde Enée,</l>
          <l n="6">elle admire en suppliant</l>
          <l n="7">l’éclat de son visage ardent</l>
          <l n="8">et sa chevelure ondulée.</l>
          <l n="9">Vite, elle va trouver sa sœur</l>
          <l n="10">et lui dévoile sa pensée.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="III">
          <l n="1">‘Anne, ma lumière,</l>
          <l n="2">qu’est-il, ce prince ?</l>
          <l n="3">je ne le sais !</l>
          <l n="4">Je peine à comprendre par son visage</l>
          <l n="5">quel est son honneur</l>
          <l n="6">et son humeur.</l>
          <l n="7">A mon avis,</l>
          <l n="8">je crains bien</l>
          <l n="9">qu’il ne demande à m’épouser :</l>
          <l n="10">ce que mes rêves</l>
          <l n="11">prédisent en vérité.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="IV">
          <l n="1">Vois comme il a cœur valeureux,</l>
          <l n="2">on dirait l’apparence de l’amour.</l>
          <l n="3">Douleur du sort qui a poussé ce héros</l>
          <l n="4">parmi les écueils avides de Scylla !</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="V">
          <l n="1">Si à la foi de l’hyménée</l>
          <l n="2">conclu avec Sichée</l>
          <l n="3">mon époux, je ne manquais en rien,</l>
          <l n="4">si je ne la forçais ni ne lui faisais tort,</l>
          <l n="5">à cette seule faute peut-être pourrais-je</l>
          <l n="6">me laisser aller ! – Que Jupiter</l>
          <l n="7">veuille d’abord me perdre en me jetant</l>
          <l n="8">d’un coup de foudre, honteusement,</l>
          <l n="9">du sommet de Carthage,</l>
          <l n="10">[plutôt que la reine] Didon</l>
          <l n="11">se soumette à de [nouveaux] maîtres !’</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VI">
          <l n="1">Anne répond: ‘Ma sœur, arrête,</l>
          <l n="2">ne résiste pas à un amour flatteur.</l>
          <l n="3">Car si celui-là se lie à toi, par ses hauts faits</l>
          <l n="4">comme époux il t’exaltera</l>
          <l n="5">et Carthage s’enrichira.’</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VII">
          <l n="1">Enflammée à ces mots de sa sœur,</l>
          <l n="2">la Phénicienne Elissa, pleine d’ardeur,</l>
          <l n="3">sous prétexte d’aller chasser,</l>
          <l n="4">un nuage de bourrasque crevant en pluie,</l>
          <l n="5">se cacha dans une grotte avec le héros</l>
          <l n="6">et se soumit à lui.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VIII">
          <l n="1">Le prince, en exposant</l>
          <l n="2">ses trois propositions,</l>
          <l n="3">en fait un syllogisme, elle s’y opposant</l>
          <l n="4">par de contraires motions.</l>
          <l n="5">Mais bien qu’y soient employés</l>
          <l n="6">des arguments contraignants,</l>
          <l n="7">cependant en peu de temps</l>
          <l n="8">vient la conclusion.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="IX">
          <l n="1">Ainsi, par leur union à tous deux,</l>
          <l n="2">resplendit la région des cieux,</l>
          <l n="3">car aux joies d’amour</l>
          <l n="4">le monde sourit et s’illumine.</l>
        </lg>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>