<TEI>
  <teiHeader></teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div type="poem">
        <lg type="strophe" n="I">
          <l n="1">Il est passé, le temps des gelées,</l>
          <l n="2"> le monde se renouvelle,</l>
          <l n="3">le printemps revient tout fleuri.</l>
          <l n="4"> Les choses reprennent forme,</l>
          <l n="5"> l’oiseau se met à chanter,</l>
          <l n="6"> et en chantant se réjouit ;…..</l>
          <l n="7">  plus transparent,</l>
          <l n="8">  plus caressant,</l>
          <l n="9">l’air se remplit de douceur.</l>
          <l n="10">  Déjà en fleurs,</l>
          <l n="11">  déjà en feuilles,</l>
          <l n="12">la forêt épaissit sa chevelure.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="II">
          <l n="1">Les jolies jeunes filles</l>
          <l n="2"> jouent dans les prairies,</l>
          <l n="3">et leurs chants de renouveau</l>
          <l n="4">résonnent avec douceur.</l>
          <l n="5"> Elles ont la faveur</l>
          <l n="6"> des oiseaux chanteurs,</l>
          <l n="7">la terre semée de fleurs</l>
          <l n="8">s’y accorde par l’odeur.</l>
          <l n="9">  Or donc le cœur</l>
          <l n="10">  est encerclé,</l>
          <l n="11"> il est atteint par l’amour,</l>
          <l n="12">  lorsque les vierges</l>
          <l n="13">  et les oiseaux</l>
          <l n="14">font retentir leur clameur.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="III">
          <l n="1">C’est alors qu’il tend ses filets,</l>
          <l n="2">  l’enfant au carquois,</l>
          <l n="3">à qui la cour des dieux</l>
          <l n="4">  doit bien se soumettre,</l>
          <l n="5">  car sa seigneurie</l>
          <l n="6">  est vraiment trop large.</l>
          <l n="7">Par lui j’ai été vaincu,</l>
          <l n="8">  et j’en reste blessé :</l>
          <l n="9"> d’abord je me suis battu</l>
          <l n="10">  et au début</l>
          <l n="11">  j’avais lutté,</l>
          <l n="12">  mais au final</l>
          <l n="13">  par son enfant</l>
          <l n="14"> je fus soumis à Vénus.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="IV">
          <l n="1">Blessé de son trait de flèche,</l>
          <l n="2"> j’en ai aimé une,</l>
          <l n="3">que je me suis attachée</l>
          <l n="4"> d’un pacte solide.</l>
          <l n="5"> J’ai juré ma foi,</l>
          <l n="6"> et je l’ai gardée,</l>
          <l n="7">je me suis tout consacré</l>
          <l n="8"> à chose si tendre.</l>
          <l n="9">  Comme ils sont doux</l>
          <l n="10">  les doux baisers</l>
          <l n="11">de cette enfant, j’y ai goûté :</l>
          <l n="12">  ni la cannelle</l>
          <l n="13">  ni le baume</l>
          <l n="14">ne seraient un miel aussi doux !</l>
        </lg>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>