<TEI>
  <teiHeader></teiHeader>
  <text>
    <body>
      <div type="poem">
        <lg type="strophe" n="I">
          <l n="1">Aristippe, bien qu’un peu tard,</l>
          <l n="2">je voudrais à la fin pourtant</l>
          <l n="3">que tu me conseilles :</l>
          <l n="4">Qu’irais-je faire à Rome ?</l>
          <l n="5">Je ne sais pas mentir.</l>
          <l n="6">La faveur des puissants</l>
          <l n="7">s’obtient par flatterie.</l>
          <l n="8">Si je m’attache au vrai, qui blesse,</l>
          <l n="9">Verrès ne m’aimera jamais.</l>
          <l n="10">Un histrion mérite</l>
          <l n="11">le prix de vertu</l>
          <l n="12">quand il flatte le vice</l>
          <l n="13">par ses plaisants mensonges.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="II">
          <l n="1">Diogène, quel est ton but ?</l>
          <l n="2">Veux-tu des honneurs, des prébendes ?</l>
          <l n="3">Explique-toi d’abord !</l>
          <l n="4">Les prélats des églises</l>
          <l n="5">ne t’apprécient pas</l>
          <l n="6">si tu ne t’impliques pas</l>
          <l n="7">avec eux dans leurs vices.</l>
          <l n="8">Si tu approuves chez les prélats</l>
          <l n="9">leur vie fautive, on t’aimera !</l>
          <l n="10">Nos saints pontifes</l>
          <l n="11">préfèrent de beaucoup</l>
          <l n="12">ceux qui sont leurs complices,</l>
          <l n="13">ministres de leurs crimes.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="III">
          <l n="1">Aux vices des puissants</l>
          <l n="2">je ne sais pas applaudir,</l>
          <l n="3">ni rechercher leur faveur</l>
          <l n="4">en parlant d’un cœur menteur.</l>
          <l n="5">Toujours je fais parler</l>
          <l n="6">la simple vérité,</l>
          <l n="7">j’ai peine à voir louer</l>
          <l n="8">quelqu’un outre ses mérites,</l>
          <l n="9">et je ne couvre pas de fleurs</l>
          <l n="10">la tête d’un pécheur.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="IV">
          <l n="1">Eh bien, va-t’en bien loin</l>
          <l n="2">si tu répugnes à mentir !</l>
          <l n="3">Dire la simple vérité</l>
          <l n="4">en a fait beaucoup exiler !</l>
          <l n="5">Entoure nos prélats</l>
          <l n="6">de douces flatteries,</l>
          <l n="7">et ne va pas les irriter</l>
          <l n="8">en parlant mal des vices,</l>
          <l n="9">si tu désires profiter</l>
          <l n="10">de leurs bénéfices.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="V">
          <l n="1">Alors, selon ton conseil,</l>
          <l n="2">il est bon que je me taise,</l>
          <l n="3">ou qu’en les flattant je plaise</l>
          <l n="4">aux délicates oreilles</l>
          <l n="5">des puissants,</l>
          <l n="6">à qui tu veux qu’ainsi je plaise ?</l>
          <l n="7">L’adulation ou le silence,</l>
          <l n="8">tu n’as pas d’autre solution ;</l>
          <l n="9">ainsi, comme si j’approuvais,</l>
          <l n="10">je me trouverais complice</l>
          <l n="11">de la faute d’autrui !</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VI">
          <l n="1">Ne crains pas de te souiller</l>
          <l n="2">en prenant part au péché :</l>
          <l n="3">car si tu veux profiter</l>
          <l n="4">de la faveur des puissants,</l>
          <l n="5">prends part à leur vice.</l>
          <l n="6">Les plus grands de nos prélats</l>
          <l n="7">aiment qu’en vivant comme eux</l>
          <l n="8">les leurs à eux se conforment :  /leurs ministres leur ressemblent :</l>
          <l n="9">des complices de Giezi,</l>
          <l n="10">des Protées en leurs promesses,</l>
          <l n="11">et des disciples d’Orphée.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VII">
          <l n="1">Arrière, arrière, Satan !</l>
          <l n="2">Arrête avec tes histoires !</l>
          <l n="3">Car quel que soit ton conseil,</l>
          <l n="4">les paroles mensongères,</l>
          <l n="5">les voix des adulateurs,</l>
          <l n="6">je les maudis,</l>
          <l n="7">et je ne cajole personne</l>
          <l n="8">en favorisant son vice ;</l>
          <l n="9">j’évite le nom de Flatteur,</l>
          <l n="10">car j’ai toujours refusé</l>
          <l n="11">ses manœuvres de trompeur.</l>
        </lg>
        <lg type="strophe" n="VIII">
          <l n="1">Donc que tu vives de peu,</l>
          <l n="2">et te contentes de ce peu.</l>
          <l n="3">De rien n’a besoin un cynique.</l>
          <l n="4">Si tu veux être un cynique,</l>
          <l n="5">dis adieu aux cours et va-t’en,</l>
          <l n="6">et qu’ainsi</l>
          <l n="7">tu ne sois pas en situation</l>
          <l n="8">de devoir applaudir aux vices.</l>
          <l n="9">Car le méchant te rend méchant</l>
          <l n="10">si tu cherches à être bien vu</l>
          <l n="11">de la compagnie des puissants.</l>
        </lg>
      </div>
    </body>
  </text>
</TEI>